# 第10 章模板基本术语
到目前为止，我们介绍了一些C++中模板的基本概念。在开始介绍更多细节内容之前，先来看一些将会被用到的术语。这是必要的，因为有时在C++社区中（甚至实在之前的C++标准中）会找不到某些术语的精确定义。

## 10.1 ''类模板''还是''模板类''
在C++中，structs，classes 以及unions 都被称为class types。如果没有特殊声明的话，“class”的字面意思是用关键字class 或者struct 声明的class types。注意class types 包含unions，但是class 不包含。

关于该如何称呼一个是模板的类，有一些困扰：

* 术语class template 是指这个class 是模板。也就是说它是一组class 的参数化表达。
* 术语template class 则被：
    - 用作class template 的同义词。
    - 用来指代从template 实例化出来的classes。
    - 用来指代名称是一个template-id（模板名+ <模板参数>）的类。
第二种和第三中意思的区别很小，对后续的讨论也不重要。

由于这一不确定性，在本书中会避免使用术语template class。同样地，我们会使用function template，member template，member function template，以及variable template ， 但不会使用template function ， template member ， template member function，以及template variable。

## 10.2 替换，实例化，和特例化
在处理模板相关的代码时，C++编译器必须经常去用模板实参替换模板参数。有时后这种替换只是试探性的：编译器需要验证这个替换是否有效（参见8.4 节以及15.7 节）。

用实际参数替换模板参数，以从一个模板创建一个常规类、类型别名、函数、成员函数或者变量的过程，被称为“模板实例化”。

不过令人意外的是，目前就该如何表示通过模板参数替换创建一个声明（不是定义）的过程，还没有相关标准以及基本共识。有人使用“部分实例化（partial instantiation）”或者“声明的实例化（instantiation of a declaration）”，但是这些用法都不够普遍。或许使用“不完全实例化（incomplete instantiation）”会更直观一些（对于类模板，产生的是不完整类）。

通过实例化或者不完全实例化产生的实体通常被称为特例化（specialization）。

但是在C++中，实例化过程并不是产生特例化的唯一方式。另外一些方式允许程序员显式的指定一个被关联到模板参数的、被进行了特殊替换的声明。正如2.5 节介绍的那样，这一类特例化以一个template<>开始：
```c++
template<typename T1, typename T2> // primary class template
class MyClass {
…
};
template<> // explicit specialization
class MyClass<std::string,float> {
…
};
```
严格来说，这被称为显式特例化（explicit specialization）。

正如在2.6 节介绍的那样，如果特例化之后依然还有模板参数，就称之为部分特例化。
```c++
template<typename T> // partial specialization
class MyClass<T,T> {
…
};
template<typename T> // partial specialization
class MyClass<bool,T> {
…
};
```
在讨论（显式或者部分）特例化的时候，特例化之前的通用模板被称为主模板。

## 10.3 声明和定义
到目前为止，“声明”和“定义”只在本书中使用了几次。但是在标准C++中，这些单词有着明确的定义，我们也将采用这些定义。

“声明”是一个C++概念，它将一个名称引入或者再次引入到一个C++作用域内。引入的过程中可能会包含这个名称的一部分类别，但是一个有效的声明并不需要相关名称的太多细节。比如：
```c++
class C; // a declaration of C as a class
void f(int p); // a declaration of f() as a function and p as a named
parameter
extern int v; // a declaration of v as a variable
```
注意，在C++中虽然宏和goto 标签也都有名字，但是它们并不是声明。

对于声明，如果其细节已知，或者是需要申请相关变量的存储空间，那么声明就变成了定义。

对于class 类型的定义和函数定义，意味着需要提供一个包含在{}中的主体，或者是对函数使用了=defaul/=delete。对于变量，如果进行了初始化或者没有使用extern，那么声明也会变成定义。下面是一些“定义”的例子：
```c++
class C {}; // definition (and declaration) of class C
void f(int p) { //definition (and declaration) of function f()
std::cout << p << ’\n’;
}
extern int v = 1; // an initializer makes this a definition for v
int w; // global variable declarations not preceded by extern are also definitions
```
作为扩展，如果一个类模板或者函数模板有包含在{}中的主体的话，那么声明也会变成定义。
```c++
template<typename T>
void func (T);
```
是一个声明。而：
```c++
template<typename T>
class S {};
```
则是一个定义。
### 10.3.1 完整类型和非完整类型（complete versus incompletetypes）
类型可以是完整的（complete）或者是不完整的（incomplete），这一名词和声明以及定义之间的区别密切相关。有些语言的设计要求完整类型，有一些也适用于非完整类型。

非完整类型是以下情况之一：

* 一个被声明但是还没有被定义的class 类型。
* 一个没有指定边界的数组。
* 一个存储非完整类型的数组。
* Void 类型。
* 一个底层类型未定义或者枚举值未定义的枚举类型。
* 任何一个被const 或者volatile 修饰的以上某种类型。其它所有类型都是完整类型。
比 如：
```c++
class C; // C is an incomplete type
C const* cp; // cp is a pointer to an incomplete type
extern C elems[10]; // elems has an incomplete type
extern int arr[]; // arr has an incomplete type…
class C { }; // C now is a complete type (and therefore cpand elems
// no longer refer to an incomplete type)
int arr[10]; // arr now has a complete type
```
关于在模板中应该如何处理非完整类型，请参见11.5 节。
## 10.4 唯一定义法则
C++语言中对实体的重复定义做了限制。这一限制就是“唯一定义法则（one-definition rule, ODR）”。相关细节非常复杂，涵盖的内容也比较多。接下来的章节中会涉及到各种应用上的情况，完整的关于ODR 的介绍请参见附录A。目前只要记住以下基础的ODR 就够了：

* 常规（比如非模板）非inline 函数和成员函数，以及非inline 的全局变量和静态数据成 员，在整个程序中只能被定义一次。
* Class 类型（包含struct 和union），模板（包含部分特例化，但不能是全特例化），以 及inline 函数和变量，在一个编译单元中只能被定义一次，而且不同编译单元间的定义 应该相同。
编译单元是通过预处理源文件产生的一个文件；它包含通过#include 指令包含的内容以及宏 展开之后的内容。

在后面的章节中，可链接实体（linkable entity）指的是下面的任意一种：一个函数或者成员函数，一个全局变量或者静态数据成员，以及通过模板产生的类似实体，只要对linker 可见就行。
## 10.5 Template Arguments versus Template Parameters
考虑如下类模板：
```c++
template<typename T, int N>
class ArrayInClass {
public:
    T array[N];
};
和一个类似的类：
class DoubleArrayInClass {
public:
    double array[10];
};
```
如果将前者中的模板参数T 和N 替换为double 和10，那么它将和后者相同。在C++中这种类型的模板参数替换被表示为：
```c++
ArrayInClass<double,10>
```
注意模板名称后面的尖括号以及其中的模板实参。

不管这些实参是否和模板参数有关，模板名称以及其后面的尖括号和其中的模板实参，被称为template-id。

其用法和非模板类的用法非常相似。比如：
```c++
int main()
{
    ArrayInClass<double,10> ad; ad.array[0] = 1.0;
}
```
有必要对模板参数（template parameters）和模板实参（template arguments）进行区分。简单来讲可以说“模板参数是被模板实参初始化的”。或者更准确的说：

* 模板参数是那些在模板定义或者声明中，出现在template 关键字后面的尖括号中的名 称。
* 模板实参是那些用来替换模板参数的内容。不同于模板参数，模板实参可以不只是“名 称”。
当指出模板的template-id 的时候，用模板实参替换模板参数的过程就是显式的，但是在很多情况这一替换则是隐式的（比如模板参数被其默认值替换的情况）。

一个基本原则是：任何模板实参都必须是在编译期可知的。就如接下来会澄清的，这一要求对降低模板运行期间的成本很有帮助。由于模板参数最终都会被编译期的值进行替换，它们也可以被用于编译期表达式。在ArrayInClass 模板中指定成员array 的尺寸时就用到了这一特性。数组的尺寸必须是一个常量表达式，而模板参数N 恰好满足这一要求。
对这一特性的使用可以更进一步：由于模板参数是编译期实体，它们也可以被用作模板实参。

就像下面这个例子这样：
```c++
template<typename T>
class Dozen {
public:
    ArrayInClass<T,12> contents;
};
```
其中T 既是模板参数也是模板实参。这样这一原理就可以被用来从简单模板构造更复杂的模板。当然，在原理上，这和我们构造类型和函数并没有什么不同。
## 10.6 总结
* 对那些是模板的类，函数和变量，我们称之为类模板，函数模板和变量模板。
* 模板实例化过程是一个用实参取代模板参数，从而创建常规类或者函数的过程。最终产生的实体是一个特化。
* 类型可以是完整的或者非完整的。
* 根据唯一定义法则（ODR），非inline 函数，成员函数，全局变量和静态数据成员在整个程序中只能被定义一次。