# 第11 章 泛型库
到目前为止，关于模板的讨论主要是基于直接的任务和应用，集中在某些特性，能力和限制上。但是当模板被用于泛型库和框架设计时，其效果更明显，此时必须考虑到一些限制更少的潜在应用。虽然本书中几乎所有的内容都可以用于此类设计，接下来还是会重点介绍一些在设计可能会被用于未知类型的便捷组件时应该考虑的问题。  
此处并没有穷尽所有的问题，只是总结了目前为止已经介绍的一些特性，引入了一些新的特性，同时引用了一些在接下来的章节中才会涉及到的特性。希望这能偶促使你继续阅读后面的某些章节。
## 11.1 可调用对象（Callables）
一些库包含这样一种接口，客户端代码可以向该类接口传递一个实体，并要求该实体必须被调用。相关的例子有：必须在另一个线程中被执行的操作，一个指定该如何处理hash 值并将其存在hash 表中的函数（hash 函数），一个指定集合中元素排序方式的对象，以及一个提供了某些默认参数值的泛型包装器。标准库也不例外：它定义了很多可以接受可调用对象作为参数的组件。  
这里会用到一个叫做回调（callback）的名词。传统上这一名词被作为函数调用实参使用，我们将保持这一传统。比如一个排序函数可能会接受一个回调参数并将其用作排序标准，该回调参数将决定排序顺序。

在C++中，由于一些类型既可以被作为函数调用参数使用，也可以按照f(...)的形式调用，因此可以被用作回调参数：  

* 函数指针类型  
* 重载了operator()的class 类型（有时被称为仿函数（functors）），这其中包含lambda 函数  
* 包含一个可以产生一个函数指针或者函数引用的转换函数的class 类型 这些类型被统称为函数对象类型（function object types），其对应的值被称为函数对象 （function object）。  

如果可以接受某种类型的可调用对象的话，泛型代码通常可以从中受益，而模板使其称为可 能。
### 11.1.1 函数对象的支持
来看一下标准库中的for_each()算法是如何实现的（为了避免名字冲突，这里使用“foreach”，为了简单也将不会返回任何值）：  
```c++
template<typename Iter, typename Callable>
void foreach (Iter current, Iter end, Callable op)
{
	while (current != end) { //as long as not reached the end
		op(*current); // call passed operator for current element
		++current; // and move iterator to next element
	}
}
```
下面的代码展示了将以上模板用于多种函数对象的情况：
```c++
#include <iostream>#include <vector>
#include "foreach.hpp"
// a function to call:
void func(int i)
{
	std::cout << "func() called for: " << i << ’\n’;
}
// a function object type (for objects that can be used as functions):
class FuncObj {
public:
	void operator() (int i) const { //Note: const member function
		std::cout << "FuncObj::op() called for: " << i << ’\n’;
	}
};
int main()
{
	std::vector<int> primes = { 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19 };
	foreach(primes.begin(), primes.end(), // range
		func); // function as callable (decays to pointer)
	foreach(primes.begin(), primes.end(), // range
		&func); // function pointer as callable
	foreach(primes.begin(), primes.end(), // range
		FuncObj()); // function object as callable
	foreach(primes.begin(), primes.end(), // range
		[] (int i) { //lambda as callable
			std::cout << "lambda called for: " << i << ’\n’;
		});
}
```
详细看一下以上各种情况：

* 当把函数名当作函数参数传递时，并不是传递函数本体，而是传递其指针或者引用。和数组情况类似（参见7.4 节），在按值传递时，函数参数退化为指针，如果参数类型是 模板参数，那么类型会被推断为指向函数的指针。 和数组一样，按引用传递的函数的类型不会decay。但是函数类型不能真正用const 限
制。如果将foreach()的最后一个参数的类型声明为Callable const &，const 会被省略。 （通常而言，在主流C++代码中很少会用到函数的引用。）
* 在第二个调用中，函数指针被显式传递（传递了一个函数名的地址）。这和第一中调用方式相同（函数名会隐式的decay 成指针），但是相对而言会更清楚一些。
* 如果传递的是仿函数，就是将一个类的对象当作可调用对象进行传递。通过一个class 类型进行调用通常等效于调用了它的operator()。
因此下面这样的调用：
```c++
op(*current);
```
会被转换成：
```c++
op.operator()(*current); // call operator() with parameter *current for op
```
注意在定义operator()的时候最好将其定义成const 成员函数。否则当一些框架或者库不希望该调用会改变被传递对象的状态时，会遇到很不容易debug 的error。  
对于class 类型的对象，有可能会被转换为指向surrogate call function（参见C.3.5）的指针或者引用。此时，下面的调用：
```c++
op(*current);
```
会被转换为：
```c++
(op.operator F())(*current);
```
其中F 就是class 类型的对象可以转换为的，指向函数的指针或者指向函数的引用的类型。
* Lambda 表达式会产生仿函数（也称闭包），因此它与仿函数（重载了operator()的类）的情况没有不同。不过Lambda 引入仿函数的方法更为简便，因此它们从C++11 开始变 得很常见。  
有意思的是，以[]开始的lambdas（没有捕获）会产生一个向函数指针进行转换的运算 符。但是它从来不会被当作surrogate call function，因为它的匹配情况总是比常规闭包 的operator()要差。  
### 11.1.2 处理成员函数以及额外的参数
在以上例子中漏掉了另一种可以被调用的实体：成员函数。这是因为在调用一个非静态成员函数的时候需要像下面这样指出对象：object.memfunc(...)或者ptr->memfunc(...)，这和常规情况下的直接调用方式不同：func(...)。  
幸运的是，从C++17 开始，标准库提供了一个工具：std::invlke()，它非常方便的统一了上面的成员函数情况和常规函数情况，这样就可以用同一种方式调用所有的可调用对象。下面代码中foreach()的实现使用了std::invoke()：
```c++
#include <utility>
#include <functional>
template<typename Iter, typename Callable, typename… Args>
void foreach (Iter current, Iter end, Callable op, Args const&…args)
{
	while (current != end) { //as long as not reached the end of the elements
		std::invoke(op, //call passed callable with
			args…, //any additional args
			*current); // and the current element
		++current;
	}
}
```
这里除了作为参数的可调用对象，foreach()还可以接受任意数量的参数。然后foreach()将参数传递给std::invoke()。Std::invoke()会这样处理相关参数： 

* 如果可调用对象是一个指向成员函数的指针，它会将args...中的第一个参数当作this 对象（不是指针）。Args...中其余的参数则被当做常规参数传递给可调用对象。  
* 否则，所有的参数都被直接传递给可调用对象。  
注意这里对于可调用对象和agrs..都不能使用完美转发（perfect forward）：因为第一次调用可能会steal(偷窃)相关参数的值，导致在随后的调用中出现错误。  
现在既可以像之前那样调用foreach()，也可以向它传递额外的参数，而且可调用对象可以是一个成员函数。正如下面的代码展现的那样：
```c++
#include <iostream>
#include <vector>
#include <string>
#include "foreachinvoke.hpp"
// a class with a member function that shall be called
class MyClass {
public:
	void memfunc(int i) const {
		std::cout << "MyClass::memfunc() called for: " << i << ’\n’;
	}
};
int main()
{
	std::vector<int> primes = { 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19 };
	// pass lambda as callable and an additional argument:
	foreach(primes.begin(), primes.end(), //elements for 2nd arg of lambda
		[](std::string const& prefix, int i) { //lambda to call
		std::cout << prefix << i << ’\n’;
		},"- value:"); //1st arg of lambda
	// call obj.memfunc() for/with each elements in primes passed as argument
	MyClass obj;
	foreach(primes.begin(), primes.end(), //elements used as args
		&MyClass::memfunc, //member function to call
		obj); // object to call memfunc() for
}
```
第一次调用foreach()时，第四个参数被作为lambda 函数的第一个参数传递给lambda，而vector 中的元素被作为第二个参数传递给lambda。第二次调用中，第三个参数memfunc()被第四个参数obj 调用。  
关于通过类型萃取判断一个可调用对象是否可以用于std::invode()的内容，请参见D.3.1 节。
### 11.1.3 函数调用的包装
Std::invoke()的一个常规用法是封装一个单独的函数调用（比如：记录相关调用，测量所耗时常，或者准备一些上下文信息（比如为此启动一个线程））。此时可以通过完美转发可调用对象以及被传递的参数来支持移动语义：
```c++
#include <utility> // for std::invoke()
#include <functional> // for std::forward()
template<typename Callable, typename… Args>
decltype(auto) call(Callable&& op, Args&&… args)
{
	return std::invoke(std::forward<Callable>(op), //passed callable with
		std::forward<Args>(args)…); // any additional args
}
```
一个比较有意思的地方是该如何处理被调用函数的返回值，才能将其“完美转发”给调用者。  
为了能够返回引用（比如std::ostream&）,需要使用decltype(auto)而不是auto：
```c++
template<typename Callable, typename… Args>
decltype(auto) call(Callable&& op, Args&&… args)
decltype(auto)（在C++14 中引入）是一个占位符类型，它根据相关表达式决定了变量、返回值、或者模板实参的类型。详情请参考15.10.3 节。
```
如果你想暂时的将std::invoke()的返回值存储在一个变量中，并在做了某些别的事情后将其返回（比如处理该返回值或者记录当前调用的结束），也必须将该临时变量声明为decltype(auto)类型：
```c++
decltype(auto) ret{std::invoke(std::forward<Callable>(op),
	std::forward<Args>(args)…)};
…
return ret;
```
注意这里将ret 声明为auto &&是不对的。Auto&&作为引用会将变量的生命周期扩展到作用域的末尾（参见11.3 节），但是不会扩展到超出return 的地方。  
不过即使是使用decltype(auto)也还是有一个问题：如果可调用对象的返回值是void，那么将ret 初始化为decltype(auto)是不可以的，这是因为void 是不完整类型。此时有如下选择：

* 在当前行前面声明一个对象，并在其析构函数中实现期望的行为。比如：
```c++
struct cleanup {
	~cleanup() {
		… //code to perform on return
	}
} dummy;
return std::invoke(std::forward<Callable>(op),
	std::forward<Args>(args)…);
```
* 分别实现void 和非void 的情况：
```c++
#include <utility> // for std::invoke()
#include <functional> // for std::forward()
#include <type_traits> // for std::is_same<> and
invoke_result<>
template<typename Callable, typename… Args>
decltype(auto) call(Callable&& op, Args&&… args)
{
	if constexpr(std::is_same_v<std::invoke_result_t<Callable,Args…>, void>) {// return type is void:
		std::invoke(std::forward<Callable>(op),
		std::forward<Args>(args)…);
		…
		return;
	} else {
		// return type is not void:
		decltype(auto) ret{std::invoke(std::forward<Callable>(op),
			std::forward<Args>(args)…)};
		…
		return ret;
	}
}
```
其中：
```c++
if constexpr(std::is_same_v<std::invoke_result_t<Callable, Args…>,void>)
```
在编译期间检查使用Args...的callable 的返回值是不是void 类型。关于std::invoke_result<>的细节请参见D.3.1 节。  
后续的C++版本可能会免除掉这种对void 的特殊操作（参见17.7 节）。
## 11.2 其他一些实现泛型库的工具
std::invoke()只是C++标准库提供的诸多有用工具中的一个。在接下来的内容中，我们会介绍其他一些重要的工具。
### 11.2.1 类型萃取
标准库提供了各种各样的被称为类型萃取（type traits）的工具，它们可以被用来计算以及修改类型。这样就可以在实例化的时候让泛型代码适应各种类型或者对不同的类型做出不同的响应。比如：
```c++
#include <type_traits>
template<typename T>
class C
{
	// ensure that T is not void (ignoring const or volatile):
	static_assert(!std::is_same_v<std::remove_cv_t<T>,void>,
			"invalid instantiation of class C for void type");
public:
	template<typename V>
	void f(V&& v) {
		if constexpr(std::is_reference_v<T>) {
			… // special code if T is a reference type
		}
			if constexpr(std::is_convertible_v<std::decay_t<V>,T>) {
			… // special code if V is convertible to T
		}
		if constexpr(std::has_virtual_destructor_v<V>) {
			… // special code if V has virtual destructor
		}
	}
};
```
如上所示，通过检查某些条件,可以在模板的不同实现之间做选择。在这里用到了编译期的 if 特性，该特性从C++17 开始可用，作为替代选项，这里也可以使用std::enable_if、部分特例化或者SFINAE（参见第8 章）。  
但是使用类型萃取的时候需要额外小心：其行为可能和程序员的预期不同。比如：
```c++
std::remove_const_t<int const&> // yields int const&
```
这里由于引用不是const 类型的（虽然你不可以改变它），这个操作不会有任何效果。  
这样，删除引用和删除const 的顺序就很重要了：
```c++
std::remove_const_t<std::remove_reference_t<int const&>> // int
std::remove_reference_t<std::remove_const_t<int const&>> // int const
```
另一种方法是，直接调用：
```c++
std::decay_t<int const&> // yields int
```
但是这同样会让裸数组和函数类型退化为相应的指针类型。  
当然还有一些类型萃取的使用是有要求的。这些要求不被满足的话，其行为将是未定义的。  
比如：
```c++
make_unsigned_t<int> // unsigned int
make_unsigned_t<int const&> // undefined behavior (hopefully error)
```
某些情况下，结果可能会让你很意外。比如：
```c++
add_rvalue_reference_t<int const> // int const&&
add_rvalue_reference_t<int const&> // int const& (lvalueref remains lvalue-ref)
```
这里我们期望add_rvalue_reference 总是能够返回一个右值引用，但是C++中的引用塌缩（reference-collapsing rules，参见15.6.1 节）会令左值引用和右值引用的组合返回一个左值引用。  
另一个例子是：
```c++
is_copy_assignable_v<int> // yields true (generally, you can assign an int to an int)
is_assignable_v<int,int> // yields false (can’t call 42 = 42)
```
其中is_copy_assignable 通常只会检查是否能够将一个int 赋值给另外一个（检查左值的相关操作），而is_assignable 则会考虑值的种类（value category，会检查是否能将一个右值赋值给另外一个）。也就是说第一个语句等效于：
```c++
is_assignable_v<int&,int&> // yields true
```
对下面的例子也是这样：
```c++
is_swappable_v<int> // yields true (assuming lvalues)
is_swappable_v<int&,int&> // yields true (equivalent to the previous check)
is_swappable_with_v<int,int> // yields false (taking value category into account)
```
综上，在使用时需要额外注意类型萃取的精确定义。相关规则定义在附录D 中。
### 11.2.2 std::addressoff()
函数模板std::addressof<>()会返回一个对象或者函数的准确地址。即使一个对象重载了运算符&也是这样。虽然后者中的情况很少遇到，但是也会发生（比如在智能指针中）。因此，如果需要获得任意类型的对象的地址，那么推荐使用addressof()：
```c++
template<typename T>
void f (T&& x)
{
	auto p = &x; // might fail with overloaded operator &
	auto q = std::addressof(x); // works even with overloaded operator &
	…
}
```
### 11.2.3 std::declval()
函数模板std::declval()可以被用作某一类型的对象的引用的占位符。该函数模板没有定义，因此不能被调用（也不会创建对象）。因此它只能被用作不会被计算的操作数（比如decltype和sizeof）。也因此，在不创建对象的情况下，依然可以假设有相应类型的可用对象。  
比如在如下例子中，会基于模板参数T1 和T2 推断出返回类型RT：
```c++
#include <utility>
template<typename T1, typename T2,
typename RT = std::decay_t<decltype(true ? std::declval<T1>() :
std::declval<T2>())>>
RT max (T1 a, T2 b)
{
	return b < a ? a : b;
}
```
为了避免在调用运算符?:的时候不得不去调用T1 和T2 的（默认）构造函数，这里使用了std::declval，这样可以在不创建对象的情况下“使用”它们。不过该方式只能在不会做真正的计算时（比如decltype）使用。  
不要忘了使用std::decay<>来确保返回类型不会是一个引用，因为std::declval<>本身返回的是右值引用。否则，类似max(1,2)这样的调用将会返回一个int&&类型。相关细节请参见19.3.4节。  
## 11.3 完美转发临时变量
正如6.1 节介绍的那样，我们可以使用转发引用（forwarding reference）以及std::forward<>来完美转发泛型参数：
```c++
template<typename T>
void f (T&& t) // t is forwarding reference
{
	g(std::forward<T>(t)); // perfectly forward passed argument t to g()
}
```
但是某些情况下，在泛型代码中我们需要转发一些不是通过参数传递进来的数据。此时我们可以使用auto &&创建一个可以被转发的变量。比如，假设我们需要相继的调用get()和set()两个函数，并且需要将get()的返回值完美的转发给set():
```c++
template<typename T>void foo(T x)
{
	set(get(x));
}
```
假设以后我们需要更新代码对get()的返回值进行某些操作，可以通过将get()的返回值存储在一个被声明为auto &&的变量中实现：
```c++
template<typename T>
void foo(T x)
{
	auto&& val = get(x);
	…
	// perfectly forward the return value of get() to set():
	set(std::forward<decltype(val)>(val));
}
```
这样可以避免对中间变量的多余拷贝。
## 11.4 作为模板参数的引用
虽然不是很常见，但是模板参数的类型依然可以是引用类型。  
比如：
```c++
#include <iostream>
template<typename T>
void tmplParamIsReference(T) {
	std::cout << "T is reference: " << std::is_reference_v<T> << ’\n’;
}
int main()
{
	std::cout << std::boolalpha;
	int i;
	int& r = i;
	tmplParamIsReference(i); // false
	tmplParamIsReference(r); // false
	tmplParamIsReference<int&>(i); // true
	tmplParamIsReference<int&>(r); // true
}
```
即使传递给tmplParamIsReference()的参数是一个引用变量，T 依然会被推断为被引用的类型（因为对于引用变量v，表达式v 的类型是被引用的类型，表达式（expression）的类型永远不可能是引用类型）。不过我们可以显示指定T 的类型化为引用类型：
```c++
tmplParamIsReference<int&>(r);
tmplParamIsReference<int&>(i);
```
这样做可以从根本上改变模板的行为，不过由于这并不是模板最初设计的目的，这样做可能会触发错误或者不可预知的行为。考虑如下例子：
```c++
template<typename T, T Z = T{}>
class RefMem {
private:
	T zero;
public:
	RefMem() : zero{Z} {
	}
};
int null = 0;
int main()
{
	RefMem<int> rm1, rm2;
	rm1 = rm2; // OK
	RefMem<int&> rm3; // ERROR: invalid default value for N
	RefMem<int&, 0> rm4; // ERROR: invalid default value for N extern
	int null;
	RefMem<int&,null> rm5, rm6;
	rm5 = rm6; // ERROR: operator= is deleted due to reference member
}
```c++
此处模板的模板参数为T，其非类型模板参数z 被进行了零初始化。用int 实例化该模板会获得预期的行为。但是如果尝试用引用对其进行实例化的话，情况就有点复杂了：

* 非模板参数的默认初始化不在可行。
* 不再能够直接用0 来初始化非参数模板参数。
* 最让人意外的是，赋值运算符也不再可用，因为对于具有非static 引用成员的类，其默赋值运算符会被删除掉。 \
而且将引用类型用于非类型模板参数同样会变的复杂和危险。考虑如下例子：
```c++
#include <vector>
#include <iostream>
template<typename T, int& SZ> // Note: size is reference
class Arr {
private:
	std::vector<T> elems;
public:
	Arr() : elems(SZ) { //use current SZ as initial vector size
	}
	void print() const {
		for (int i=0; i<SZ; ++i) { //loop over SZ elements
			std::cout << elems[i] << ’ ’;
		}
	}
};
int size = 10;
int main()
{
	Arr<int&,size> y; // compile-time ERROR deep in the code of class
	std::vector<>
	Arr<int,size> x; // initializes internal vector with 10 elements
	x.print(); // OK
	size += 100; // OOPS: modifies SZ in Arr<>
	x.print(); // run-time ERROR: invalid memory access: loops over 120
	elements
}
```
其中尝试将Arr 的元素实例化为引用类型会导致std::vector<>中很深层次的错误，因为其元素类型不能被实例化为引用类型：
```c++
Arr<int&,size> y; // compile-time ERROR deep in the code of class
std::vector<>
```
正如9.4 节介绍的那样，这一类错误通常又臭又长，编译器会报出整个模板实例化过程中所有的错误：从模板一开始实例化的地方，一直到模板定义中真正触发错误的地方。  
可能更糟糕的是将引用用于size 这一类参数导致的运行时错误：可能在容器不知情的情况下，自身的size 却发生了变化（比如size 值变得无效）。如下这样使用size 的操作（比如print）就很可能会导致未定义的行为（导致程序崩溃甚至更糟糕）：
```c++
int size = 10;
…
Arr<int,size> x; // initializes internal vector with 10 elements
size += 100; // OOPS: modifies SZ in Arr<>
x.print(); // run-time ERROR: invalid memory access: loops over 120 elements
```
注意这里并不能通过将SZ 声明为int const &来修正这一错误，因为size 本身依然是可变的。  
看上去这一类问题根本就不会发生。但是在更复杂的情况下，确实会遇到此类问题。比如在C++17 中，非类型模板参数可以通过推断得到：
```c++
template<typename T, decltype(auto) SZ>
class Arr;
```
使用decltype(auto)很容易得到引用类型，因此在这一类上下文中应该尽量避免使用auto。  
详情请参见15.10.3 节。

基于这一原因，C++标准库在某些情况下制定了很特殊的规则和限制。比如：

* 在模板参数被用引用类型实例化的情况下，为了依然能够正常使用赋值运算符，std::pair<>和std::tuple<>都没有使用默认的赋值运算符，而是做了单独的定义。比如：
```c++
namespace std {
template<typename T1, typename T2>
struct pair {
	T1 first;
	T2 second;
	…
	// default copy/move constructors are OK even with references:
	pair(pair const&) = default;
	pair(pair&&) = default;
	…
	// but assignment operator have to be defined to be available with
	references:
	pair& operator=(pair const& p);
	pair& operator=(pair&& p) noexcept(…);
	…
};
}
```
* 由于这些副作用可能导致的复杂性， 在C++17 中用引用类型实例化标准库模板 std::optional<>和std::variant<>的过程看上去有些古怪。
为了禁止用引用类型进行实例化，一个简单的static_assert 就够了：
```c++
template<typename T>
class optional
{
	static_assert(!std::is_reference<T>::value, "Invalid
	instantiation of optional<T> for references");
	…
};
```
通常引用类型和其他类型有很大不同，并且受一些语言规则的限制。这会影响对调用参数的声明（参见第7 章）以及对类型萃取的定义（参见19.6.1 节）。
## 11.5 推迟计算（Defer Evaluation）
在实现模板的过程中，有时候需要面对是否需要考虑不完整类型（参见10.3.1 节）的问题。  
考虑如下的类模板：
```c++
template<typename T>
class Cont {
private:
	T* elems;
public:
	…
};
```
到目前为止，该class 可以被用于不完整类型。这很有用，比如可以让其成员指向其自身的类型。
```c++
struct Node
{
	std::string value;
	Cont<Node> next; // only possible if Cont accepts incomplete types
};
```
但是，如果使用了某些类型萃取的话，可能就不能将其用于不完整类型了。比如：
```c++
template<typename T>
class Cont {
private:
	T* elems;
public:
	…
	typename
	std::conditional<std::is_move_constructible<T>::value, T&&,	T& >::type foo();
};
```
这里通过使用std::conditional（参见D.5）来决定foo()的返回类型是T&&还是T&。决策标准是看模板参数T 是否支持move 语义。  
问题在于std::is_move_constructible 要求其参数必须是完整类型（参见D。3.2 节）。使用这种类型的foo()，struct node 的声明就会报错。  
为了解决这一问题， 需要使用一个成员模板代替现有foo() 的定义， 这样就可以将std::is_move_constructible 的计算推迟到foo()的实例化阶段：
```c++
template<typename T>
class Cont {
private:
	T* elems;
public:
	template<typename D = T>
	typename std::conditional<std::is_move_constructible<D>::value, T&&, T&>::type foo();
};
```
现在，类型萃取依赖于模板参数D（默认值是T），并且编译器会一直等到foo()被以完整类型（比如Node）为参数调用时，才会对类型萃取部分进行计算（此时Node 是一个完整类型，其只有在定义时才是非完整类型）。
## 11.6 在写泛型库时需要考虑的事情
下面让我们列出在实现泛型库的过程中需要记住的一些事情：

* 在模板中使用转发引用来转发数值（参见6.1 节）。如果数值不依赖于模板参数，就使用auto &&（参见11.3）。
* 如果一个参数被声明为转发引用，并且传递给它一个左值的话，那么模板参数会被推断 为引用类型（参见15.6.2 节或者《Effective Morden C++》）。
* 在需要一个依赖于模板参数的对象的地址的时候，最好使用std::addressof()来获取地址， 这样能避免因为对象被绑定到一个重载了operator &的类型而导致的意外情况（参见 11.2.2）。
* 对于成员函数，需要确保它们不会比预定义的copy/move 构造函数或者赋值运算符更能匹配某个调用（参见6.4 节）。
* 如果模板参数可能是字符串常量，并且不是被按值传递的，那么请考虑使用std::decay （参见7.4 节以及附录D.4）
* 如果你有被用于输出或者即用于输入也用于输出的、依赖于模板参数的调用参数，请为 可能的、const 类型的模板参数做好准备（参见7.2.2 节）。
* 请为将引用用于模板参数的副作用做好准备（参见11.4 节）。尤其是在你需要确保返 回类型不会是引用的时候（参见7.5 节）。
* 请为将不完整类型用于嵌套式数据结构这一类情况做好准备（参见11.5 节）。
* 为所有数组类型进行重载，而不仅仅是T[SZ]（参见5.4 节）。
## 11.7 总结
* 可以将函数，函数指针，函数对象，仿函数和lambdas 作为可调用对象（callables）传递给模板。
* 如果需要为一个class 重载operator()，那么就将其声明为const 的（除非该调用会修改 它的状态）。
* 通过使用std::invoke()，可以实现能够处理所有类型的、可调用对象（包含成员函数） 的代码。
* 使用decltype(auto)来完美转发返回值。
* 类型萃取是可以检查类型的属性和功能的类型函数。
* 当在模板中需要一个对象的地址时，使用std::addressof().
* 在不经过表达式计算的情况下，可以通过使用std::declval()创建特定类型的值。
* 在泛型代码中，如果一个对象不依赖于模板参数，那么就使用auto&&来完美转发它。
* 可以通过模板来延迟表达式的计算（这样可以在class 模板中支持不完整类型）。