# 第6章 移动语义和enable_if<>
移动语义（move semantics）是C++11 引入的一个重要特性。在copy 或者赋值的时候，可以通过它将源对象中的内部资源move（“steal”）到目标对象，而不是copy 这些内容。当然这样做的前提是源对象不在需要这些内部资源或者状态（因为源对象将会被丢弃）。

移动语义对模板的设计有重要影响，在泛型代码中也引入了一些特殊的规则来支持移动语义。

本章将会介绍移动语义这一特性。
## 6.1 完美转发（Perfect Forwarding）
*（本节讲的不好，建议参考《effective modern c++》和《C++ Primer》）*

假设希望实现的泛型代码可以将被传递参数的基本特性转发出去：
* 可变对象被转发之后依然可变。
* Const 对象被转发之后依然是const 的。
* 可移动对象（可以从中窃取资源的对象）被转发之后依然是可移动的。
不使用模板的话，为达到这一目的就需要对以上三种情况分别编程。比如为了将调用f()时 传递的参数转发给函数g():
```c++
#include <utility>
#include <iostream>
class X {
    …
};
void g (X&) {
    std::cout << "g() for variable\n";
}
void g (X const&) {
    std::cout << "g() for constant\n";
}
void g (X&&) {
    std::cout << "g() for movable object\n";
}
// let f() forward argument val to g():
void f (X& val) {
    g(val); // val is non-const lvalue => calls g(X&)
}
void f(X const& val) {
    g(val); // val is const lvalue => calls g(X const&)
}
void f (X&& val) {
    g(std::move(val)); // val is non-const lvalue => needs ::move() to
    call g(X&&)
}
int main()
{
    X v; // create variable
    X const c; // create constant
    f(v); // f() for nonconstant object calls f(X&) => calls g(X&)
    f(c); // f() for constant object calls f(X const&) => calls g(X const&)
    f(X()); // f() for temporary calls f(X&&) => calls g(X&&)
    f(std::move(v)); // f() for movable variable calls f(X&&) => calls
    g(X&&)
}
```
这里定义了三种不同的f()，它们分别将其参数转发给g():
```c++
void f (X& val) {
    g(val); // val is non-const lvalue => calls g(X&)
}
void f (X const& val) {
    g(val); // val is const lvalue => calls g(X const&)
}
void f (X&& val) {
    g(std::move(val)); // val is non-const lvalue => needs std::move() to call g(X&&)
}
```
注意其中针对可移动对象（一个右值引用）的代码不同于其它两组代码；它需要用std::move()来处理其参数，因为参数的移动语义不会被一起传递。虽然第三个f()中的val 被声明成右值引用，但是当其在f()内部被使用时，它依然是一个非常量左值（参考附录B），其行为也将和第一个f()中的情况一样。因此如果不使用std::move()的话，在第三个f()中调用的将是g(X&)而不是g(X&&)。

如果试图在泛型代码中统一以上三种情况，会遇到这样一个问题：
```c++
template<typename T>
void f (T val) {
    g(val);
}
```
这个模板只对前两种情况有效，对第三种用于可移动对象的情况无效。

基于这一原因，C++11 引入了特殊的规则对参数进行完美转发（perfect forwarding）。实现这一目的的惯用方法如下：
```c++
template<typename T>
void f (T&& val) {
    g(std::forward<T>(val)); // perfect forward val to g()
}
```
注意std::move 没有模板参数，并且会无条件地移动其参数；而std::forward<>会跟据被传递 参数的具体情况决定是否“转发”其潜在的移动语义。
不要以为模板参数T 的T&&和具体类型X 的X&&是一样的。虽然语法上看上去类似，但是 它们适用于不同的规则：
* 具体类型X 的X&&声明了一个右值引用参数。只能被绑定到一个可移动对象上（一个 prvalue，比如临时对象，一个xvalue，比如通过std::move()传递的参数，更多细节参见 附录B）。它的值总是可变的，而且总是可以被“窃取”。
* 模板参数T 的T&&声明了一个转发引用（亦称万能引用）。可以被绑定到可变、不可 变（比如const）或者可移动对象上。在函数内部这个参数也可以是可变、不可变或者 指向一个可以被窃取内部数据的值。
注意T 必须是模板参数的名字。只是依赖于模板参数是不可以的。对于模板参数T，形如 typename T::iterator&&的声明只是声明了一个右值引用，不是一个转发引用。
因此，一个可以完美转发其参数的程序会像下面这样：
```c++
#include <utility>
#include <iostream>
class X {
    …
};
void g (X&) {
    std::cout << "g() for variable\n";
}
void g (X const&) {
    std::cout << "g() for constant\n";
}
void g (X&&) {
    std::cout << "g() for movable object\n";
}
// let f() perfect forward argument val to g():
template<typename T>
void f (T&& val) {
    g(std::forward<T>(val)); // call the right g() for any passed argument val
}
int main()
{
    X v; // create variable
    X const c; // create constant
    f(v); // f() for variable calls f(X&) => calls g(X&)
    f(c); // f() for constant calls f(X const&) => calls g(X const&)
    f(X()); // f() for temporary calls f(X&&) => calls g(X&&)
    f(std::move(v)); // f() for move-enabled variable calls f(X&&)=>
    calls g(X&&)
}
```
完美转发同样可以被用于变参模板。更多关于完美转发的细节请参见15.6.3 节。

## 6.2 特殊成员函数模板
特殊成员函数也可以是模板，比如构造函数，但是有时候这可能会带来令人意外的结果。
考虑下面这个例子：
```c++
#include <utility>
#include <string>
#include <iostream>
class Person
{
private:
    std::string name;
public:
    // constructor for passed initial name:
    explicit Person(std::string const& n) : name(n) {
        std::cout << "copying string-CONSTR for ’" << name << "’\n";
    }
    explicit Person(std::string&& n) : name(std::move(n)) {
        std::cout << "moving string-CONSTR for ’" << name << "’\n";
    }
    // copy and move constructor:
    Person (Person const& p) : name(p.name) {
        std::cout << "COPY-CONSTR Person ’" << name << "’\n";
    }
    Person (Person&& p) : name(std::move(p.name)) {
        std::cout << "MOVE-CONSTR Person ’" << name << "’\n";
    }
};
int main(){
    std::string s = "sname";
    Person p1(s); // init with string object => calls copying
    string-CONSTR
    Person p2("tmp"); // init with string literal => calls moving
    string-CONSTR
    Person p3(p1); // copy Person => calls COPY-CONSTR
    Person p4(std::move(p1)); // move Person => calls MOVE-CONST
}
```
例子中Person 类有一个string 类型的name 成员和几个初始化构造函数。为了支持移动语义，重载了接受std::string 作为参数的构造函数：
* 一个以std::string 对象为参数，并用其副本来初始化name 成员：
```c++
Person(std::string const& n) : name(n) {
std::cout << "copying string-CONSTR for ’" << name << "’\n";
}
```
* 一个以可移动的std::string 对象作为参数，并通过std:move()从中窃取值来初始化name：
```c++
Person(std::string&& n) : name(std::move(n)) {
    std::cout << "moving string-CONSTR for ’" << name << "’\n";
}
```
和预期的一样，当传递一个正在使用的值（左值）作为参数时，会调用第一个构造函数，而
以可移动对象（右值）为参数时，则会调用第二个构造函数：
```c++
std::string s = "sname";
Person p1(s); // init with string object => calls copying string-CONSTR
Person p2("tmp"); // init with string literal => calls moving string-CONSTR
```
除了这两个构造函数，例子中还提供了一个拷贝构造函数和一个移动构造函数，从中可以看出Person 对象是如何被拷贝和移动的：
```c++
Person p3(p1); // copy Person => calls COPY-CONSTR
Person p4(std::move(p1)); // move Person => calls MOVE-CONSTR
```
现在将上面两个以std::string 作为参数的构造函数替换为一个泛型的构造函数，它将传入的参数完美转发（perfect forward）给成员name：
```c++
#include <utility>
#include <string>
#include <iostream>
class Person
{
private:
    std::string name;
public:
    // generic constructor for passed initial name:
    template<typename STR>
    explicit Person(STR&& n) : name(std::forward<STR>(n)) {
        std::cout << "TMPL-CONSTR for ’" << name << "’\n";
    }
    // copy and move constructor:
    Person (Person const& p) : name(p.name) {
        std::cout << "COPY-CONSTR Person ’" << name << "’\n";
    }
    Person (Person&& p) : name(std::move(p.name)) {
        std::cout << "MOVE-CONSTR Person ’" << name << "’\n";
    }
};
```
这时如果传入参数是std::string 的话，依然能够正常工作：
```c++
std::string s = "sname";
Person p1(s); // init with string object => calls TMPL-CONSTR
Person p2("tmp"); //init with string literal => calls TMPL-CONS
```
注意这里在构建p2 的时候并不会创建一个临时的std::string 对象：STR 的类型被推断为char const[4]。但是将std::forward<STR>用于指针参数没有太大意义。成员name 将会被一个以null 结尾的字符串构造。

但是，当试图调用拷贝构造函数的时候，会遇到错误：
```c++
Person p3(p1); // ERROR
```
而用一个可移动对象初始化Person 的话却可以正常工作：
```c++
Person p4(std::move(p1)); // OK: move Person => calls MOVECONST
```
如果试图拷贝一个Person 的const 对象的话，也没有问题：
```c++
Person const p2c("ctmp"); //init constant object with string literal
Person p3c(p2c); // OK: copy constant Person => calls COPY-CONSTR
```
问题出在这里：根据C++重载解析规则（参见16.2.5 节），对于一个非const 左值的Person p，成员模板
```c++
template<typename STR>
Person(STR&& n)
```
通常比预定义的拷贝构造函数更匹配：
```c++
Person (Person const& p)
```
这里STR 可以直接被替换成Person&，但是对拷贝构造函数还要做一步const 转换。

额外提供一个非const 的拷贝构造函数看上去是个不错的方法：
```c++
Person (Person& p)
```
不过这只是一个部分解决问题的方法，更好的办法依然是使用模板。我们真正想做的是当参数是一个Person 对象或者一个可以转换成Person 对象的表达式时，不要启用模板。

这可以通过std::enable_if<>实现，它也正是下一节要讲的内容。

## 6.3 通过std::enable_if<>禁用模板
从C++11 开始，通过C++标准库提供的辅助模板std::enable_if<>，可以在某些编译期条件下忽略掉函数模板。

比如，如果函数模板foo<>的定义如下：
```c++
template<typename T>
typename std::enable_if<(sizeof(T) > 4)>::type
foo() {
}
```
这一模板定义会在sizeof(T) > 4 不成立的时候被忽略掉。如果sizeof<T> > 4 成立，函数模板会展开成：
```c++
template<typename T>
void foo() {
}
```
也就是说std::enable_if<>是一种类型萃取（type trait），它会根据一个作为其（第一个）模板参数的编译期表达式决定其行为：
* 如果这个表达式结果为true，它的type 成员会返回一个类型：  
-- 如果没有第二个模板参数，返回类型是void。  
-- 否则，返回类型是其第二个参数的类型。  
* 如果表达式结果false，则其成员类型是未定义的。根据模板的一个叫做SFINAE（substitute failure is not an error，替换失败不是错误，将在8.4 节进行介绍）的规则，  
这会导致包含std::enable_if<>表达式的函数模板被忽略掉。

由于从C++14 开始所有的模板萃取（type traits）都返回一个类型，因此可以使用一个与之 对应的别名模板std::enable_if_t<>，这样就可以省略掉template 和::type 了。如下：
```c++
template<typename T>
std::enable_if_t<(sizeof(T) > 4)>
foo() {
}
```

如果给std::enable_if<>或者std::enable_if_t<>传递第二个模板参数：
```c++
template<typename T>
std::enable_if_t<(sizeof(T) > 4), T>
foo() {
    return T();
}
```
那么在sizeof(T) > 4 时，enable_if 会被扩展成其第二个模板参数。

因此如果与T 对应的模板参数被推断为MyType，而且其size 大于4，那么其等效于：
```c++
MyType foo();
```
但是由于将enable_if 表达式放在声明的中间不是一个明智的做法，因此使用std::enable_if<>的更常见的方法是使用一个额外的、有默认值的模板参数：
```c++
template<typename T, typename = std::enable_if_t<(sizeof(T) > 4)>>
void foo() {
}
```
如果sizeof(T) > 4，它会被展开成：
```c++
template<typename T, typename = void>
void foo() {
}
```
如果你认为这依然不够明智，并且希望模板的约束更加明显，那么你可以用别名模板（alias template）给它定义一个别名：
```c++
template<typename T>
using EnableIfSizeGreater4 = std::enable_if_t<(sizeof(T) > 4)>;
template<typename T, typename = EnableIfSizeGreater4<T>>
void foo() {
}
```
关于std::enable_if 的实现方法，请参见20.3 节。

## 6.4 使用enable_if<>
通过使用enable_if<>可以解决6.2 节中关于构造函数模板的问题。

我们要解决的问题是：当传递的模板参数的类型不正确的时候（比如不是std::string 或者可以转换成std::string 的类型），禁用如下构造函数模板：
```c++
template<typename STR>
Person(STR&& n);
```
为了这一目的，需要使用另一个标准库的类型萃取，std::is_convertiable<FROM, TO>。在C++17中，相应的构造函数模板的定义如下：
```c++
template<typename STR, typename =
std::enable_if_t<std::is_convertible_v<STR, std::string>>>
Person(STR&& n);
```
如果STR 可以转换成std::string，这个定义会扩展成：
```c++
template<typename STR, typename = void>
Person(STR&& n);
```
否则这个函数模板会被忽略。

这里同样可以使用别名模板给限制条件定义一个别名：
```c++
template<typename T>
using EnableIfString = std::enable_if_t<std::is_convertible_v<T,
std::string>>;
…
template<typename STR, typename = EnableIfString<STR>>
Person(STR&& n);
```
现在完整Person 类如下：
```c++
#include <utility>
#include <string>
#include <iostream>
#include <type_traits>
template<typename T>
using EnableIfString =
std::enable_if_t<std::is_convertible_v<T,std::string>>;
class Person
{
private:
    std::string name;
public:
    // generic constructor for passed initial name:
    template<typename STR, typename = EnableIfString<STR>>
    explicit Person(STR&& n)
    : name(std::forward<STR>(n)) {
        std::cout << "TMPL-CONSTR for ’" << name << "’\n";
    }
    // copy and move constructor:
    Person (Person const& p) : name(p.name) {
        std::cout << "COPY-CONSTR Person ’" << name << "’\n";
    }
    Person (Person&& p) : name(std::move(p.name)) {
        std::cout << "MOVE-CONSTR Person ’" << name << "’\n";
    }
};
```
所有的调用也都会表现正常：
```c++
#include "specialmemtmpl3.hpp"
int main()
{
    std::string s = "sname";
    Person p1(s); // init with string object => calls TMPL-CONSTR
    Person p2("tmp"); // init with string literal => calls TMPL-CONSTR
    Person p3(p1); // OK => calls COPY-CONSTR
    Person p4(std::move(p1)); // OK => calls MOVE-CONST
}
```
注意在C++14 中，由于没有给产生一个值的类型萃取定义带_v 的别名，必须使用如下定义：
```c++
template<typename T>
using EnableIfString =
std::enable_if_t<std::is_convertible<T,std::string>::value>;
```
而在C++11 中，由于没有给产生一个类型的类型萃取定义带_t 的别名，必须使用如下定义：
```c++
template<typename T>
using EnableIfString = typename std::enable_if<std::is_convertible<T, std::string>::value >::type;
```
但是通过定义EnableIfString，这些复杂的语法都被隐藏了。

除了使用要求类型之间可以隐式转换的std::is_convertible<> 之外， 还可以使用std::is_constructible<>，它要求可以用显式转换来做初始化。但是需要注意的是，它的参数顺序和std::is_convertible<>相反：
```c++
template<typename T>
using EnableIfString = std::enable_if_t<std::is_constructible_v<std::string, T>>;
```
D3.2 节讨论了std::is_constructible<>的使用细节，D3.3 节讨论了std::is_convertible<>的使用细节。关于enable_if<>在变参模板中的使用，请参见D.6 节。

**禁用某些成员函数**

注意我们不能通过使用enable_if<>来禁用copy/move 构造函数以及赋值构造函数。这是因为成员函数模板不会被算作特殊成员函数（依然会生成默认构造函数），而且在需要使用copy 构造函数的地方，相应的成员函数模板会被忽略掉。因此即使像下面这样定义类模板：
```c++
class C {
public:
template<typename T>
C (T const&) {
    std::cout << "tmpl copy constructor\n";}
    …
};
```
在需要copy 构造函数的地方依然会使用预定义的copy 构造函数：
```c++
C x;
C y{x}; // still uses the predefined copy constructor (not the member template)
```
删掉copy 构造函数也不行，因为这样在需要copy 构造函数的地方会报错说该函数被删除了。

但是也有一个办法：可以定义一个接受const volatile 的copy 构造函数并将其标示为delete。

这样做就不会再隐式声明一个接受const 参数的copy 构造函数。在此基础上，可以定义一个构造函数模板，对于nonvolatile 的类型，它会优选被选择（相较于已删除的copy 构造函数）：
```c++
class C
{
public:
    …
    // user-define the predefined copy constructor as deleted
    // (with conversion to volatile to enable better matches)
    C(C const volatile&) = delete;
    // implement copy constructor template with better match:
    template<typename T>
    C (T const&) {
        std::cout << "tmpl copy constructor\n";
    }
    …
};
```
这样即使对常规copy，也会调用模板构造函数：
```c++
C x;
C y{x}; // uses the member template
```
于是就可以给这个模板构造函数添加enable_if<>限制。比如可以禁止对通过int 类型参数实例化出来的C<>模板实例进行copy：
```c++
template<typename T>
class C
{
public:
    …
    // user-define the predefined copy constructor as deleted
    // (with conversion to volatile to enable better matches)
    C(C const volatile&) = delete;
    // if T is no integral type, provide copy constructor template
    with better match:
    template<typename U,
    typename = std::enable_if_t<!std::is_integral<U>::value>>
    C (C<U> const&) {
        …
    }
    …
};
```
## 6.5 使用concept 简化enable_if<>表达式
即使使用了模板别名，enable_if 的语法依然显得很蠢，因为它使用了一个变通方法：为了达到目的，使用了一个额外的模板参数，并且通过“滥用”这个参数对模板的使用做了限制。

这样的代码不容易读懂，也使模板中剩余的代码不易理解。

原则上我们所需要的只是一个能够对函数施加限制的语言特性，当这一限制不被满足的时候，函数会被忽略掉。

这个语言特性就是人们期盼已久的concept，可以通过其简单的语法对函数模板施加限制条件。不幸的是，虽然已经讨论了很久，但是concept 依然没有被纳入C++17 标准。一些编译器目前对concept 提供了试验性的支持，不过其很有可能在C++17 之后的标准中得到支持（目前确定将在C++20 中得到支持）。通过使用concept 可以写出下面这样的代码：
```c++
template<typename STR>
requires std::is_convertible_v<STR,std::string>
Person(STR&& n) : name(std::forward<STR>(n)) {
…
}
```
甚至可以将其中模板的使用条件定义成通用的concept：
```c++
template<typename T>
concept ConvertibleToString = std::is_convertible_v<T,std::string>;
```
然后将这个concept 用作模板条件：
```c++
template<typename STR>
requires ConvertibleToString<STR>
Person(STR&& n) : name(std::forward<STR>(n)) {
…
}
```
也可以写成下面这样：
```c++
template<ConvertibleToString STR>
Person(STR&& n) : name(std::forward<STR>(n)) {
…
}
```
更多关于C++ concept 的细节请参见附录E。

## 6.6 总结
* 在模板中，可以通过使用“转发引用”（亦称“万能引用”，声明方式为模板参数T 加&&）和std::forward<>将模板调用参完美地数转发出去。
* 将完美转发用于成员函数模板时，在copy 或者move 对象的时候它们可能比预定义的 特殊成员函数更匹配。
* 可以通过使用std::enable_if<>并在其条件为false 的时候禁用模板。
* 通过使用std::enable_if<>，可以避免一些由于构造函数模板或者赋值构造函数模板比隐 式产生的特殊构造函数更加匹配而带来的问题。
* 可以通过删除对const volatile 类型参数预定义的特殊成员函数， 并结合使用 std::enable_if<>，将特殊成员函数模板化。
* 通过concept 可以使用更直观的语法对函数模板施加限制。