# 第7章按 值传递还是按引用传递？

从一开始，C++就提供了按值传递（call-by-value）和按引用传递（call-by-reference）两种参数传递方式，但是具体该怎么选择，有时并不容易确定：通常对复杂类型用按引用传递的成本更低，但是也更复杂。C++11 又引入了移动语义（move semantics），也就是说又多了一种按引用传递的方式：
1. X const &（const 左值引用）参数引用了被传递的对象，并且参数不能被更改。
2. X &（非const 左值引用）参数引用了被传递的对象，但是参数可以被更改。
3. X &&（右值引用） 参数通过移动语义引用了被传递的对象，并且参数值可以被更改或者被“窃取”。
仅仅对已知的具体类型，决定参数的方式就已经很复杂了。在参数类型未知的模板中，就更难选择合适的传递方式了。

不过在1.6.1 节中，我们曾经建议在函数模板中应该优先使用按值传递，除非遇到以下情况：
* 对象不允许被copy。
* 参数被用于返回数据。
* 参数以及其所有属性需要被模板转发到别的地方。
* 可以获得明显的性能提升。

本章将讨论模板中传递参数的几种方式，并将证明为何应该优先使用按值传递，也列举了不该使用按值传递的情况。同时讨论了在处理字符串常量和裸指针时遇到的问题。

在阅读本章的过程中，最好先够熟悉下附录B 中和数值分类有关的一些术语（lvalue，rvalue，prvalue，xvalue）。

## 7.1 按值传递

当按值传递参数时，原则上所有的参数都会被拷贝。因此每一个参数都会是被传递实参的一份拷贝。对于class 的对象，参数会通过class 的拷贝构造函数来做初始化。

调用拷贝构造函数的成本可能很高。但是有多种方法可以避免按值传递的高昂成本：事实上编译器可以通过移动语义（move semantics）来优化掉对象的拷贝，这样即使是对复杂类型的拷贝，其成本也不会很高。

比如下面这个简单的按值传递参数的函数模板：
```c++
template<typename T>
void printV (T arg) {
    …
}
```
当将该函数模板用于int 类型参数时，实例化后的代码是：
```c++
void printV (int arg) {
    …
}
```
参数arg 变成任意实参的一份拷贝，不管实参是一个对象，一个常量还是一个函数的返回值。

如果定义一个std::string 对象并将其用于上面的函数模板：
```c++
std::string s = "hi";
printV(s);
```
模板参数T 被实例化为std::string，实例化后的代码是：
```c++
void printV (std::string arg)
{
    …
}
```
在传递字符串时，arg 变成s 的一份拷贝。此时这一拷贝是通过std::string 的拷贝构造函数创建的，这可能会是一个成本很高的操作，因为这个拷贝操作会对源对象做一次深拷贝，它需要开辟足够的内存来存储字符串的值。

但是并不是所有的情况都会调用拷贝构造函数。考虑如下情况：
```c++
std::string returnString();
std::string s = "hi";
printV(s); //copy constructor
printV(std::string("hi")); //copying usually optimized away (if not,
move constructor)
printV(returnString()); // copying usually optimized away (if not, move
constructor)
printV(std::move(s)); // move constructor
```
在第一次调用中，被传递的参数是左值（lvalue），因此拷贝构造函数会被调用。但是在第二和第三次调用中，被传递的参数是纯右值（prvalue，pure right value，临时对象或者某个函数的返回值，参见附录B），此时编译器会优化参数传递，使得拷贝构造函数不会被调用。
从C++17 开始，C++标准要求这一优化方案必须被实现。在C++17 之前，如果编译器没有优化掉这一类拷贝，它至少应该先尝试使用移动语义，这通常也会使拷贝成本变得比较低廉。

在最后一次调用中，被传递参数是xvalue（一个使用了std::move()的已经存在的非const 对象），这会通过告知编译器我们不在需要s 的值来强制调用移动构造函数（move constructor）。

综上所述，在调用printV()（参数是按值传递的）的时候，只有在被传递的参数是lvalue（对象在函数调用之前创建，并且通常在之后还会被用到，而且没有对其使用std::move()）时，调用成本才会比较高。不幸的是，这唯一的情况也是最常见的情况，因为我们几乎总是先创建一个对象，然后在将其传递给其它函数。

按值传递会导致类型退化（decay）关于按值传递，还有一个必须被讲到的特性：当按值传递参数时，参数类型会退化（decay）。

也就是说，裸数组会退化成指针，const 和volatile 等限制符会被删除（就像用一个值去初始化一个用auto 声明的对象那样）：
```c++
template<typename T>
void printV (T arg) {
    …
}
std::string const c = "hi";
printV(c); // c decays so that arg has type std::string
printV("hi"); //decays to pointer so that arg has type char const*
int arr[4];
printV(arr); // decays to pointer so that arg has type int *
```
当传递字符串常量“hi”的时候，其类型char const[3]退化成char const *，这也就是模板参数T 被推断出来的类型。此时模板会被实例化成：
```c++
void printV (char const* arg)
{
…
}
```
这一行为继承自C 语言，既有优点也有缺点。通常它会简化对被传递字符串常量的处理，但是缺点是在printV()内部无法区分被传递的是一个对象的指针还是一个存储一组对象的数组。在7.4 节将专门讨论如何应对字符串常量和裸数组的问题。

## 7.2 按引用传递
现在来讨论按引用传递。按引用传递不会拷贝对象（因为形参将引用被传递的实参）。而且，按引用传递时参数类型也不会退化（decay）。不过，并不是在所有情况下都能使用按引用传递，即使在能使用的地方，有时候被推断出来的模板参数类型也会带来不少问题。

### 7.2.1 按const 引用传递
为了避免（不必要的）拷贝，在传递非临时对象作为参数时，可以使用const 引用传递。比如：
```c++
template<typename T>
void printR (T const& arg) {
…
}
```
这个模板永远不会拷贝被传递对象（不管拷贝成本是高还是低）：
```c++
std::string returnString();
std::string s = "hi";
printR(s); // no copy
printR(std::string("hi")); // no copy
printR(returnString()); // no copy
printR(std::move(s)); // no copy
```
即使是按引用传递一个int 类型的变量，虽然这样可能会事与愿违（不会提高性能，见下段中的解释），也依然不会拷贝。因此如下调用：
```c++
int i = 42;
printR(i); // passes reference instead of just copying i
```
会将printR()实例化为：
```c++
void printR(int const& arg) {
…
}
```
这样做之所以不能提高性能，是因为在底层实现上，按引用传递还是通过传递参数的地址实现的。地址会被简单编码，这样可以提高从调用者向被调用者传递地址的效率。不过按地址传递可能会使编译器在编译调用者的代码时有一些困惑：被调用者会怎么处理这个地址？理论上被调用者可以随意更改该地址指向的内容。这样编译器就要假设在这次调用之后，所有缓存在寄存器中的值可能都会变为无效。而重新载入这些变量的值可能会很耗时（可能比拷贝对象的成本高很多）。你或许会问在按const 引用传递参数时：为什么编译器不能推断出被调用者不会改变参数的值？不幸的是，确实不能，因为调用者可能会通过它自己的非const引用修改被引用对象的值（这个解释太好，另一种情况是被调用者可以通过const_cast 移除参数中的const）。

不过对可以inline 的函数，情况可能会好一些：如果编译器可以展开inline 函数，那么它就可以基于调用者和被调用者的信息，推断出被传递地址中的值是否会被更改。函数模板通常总是很短，因此很可能会被做inline 展开。但是如果模板中有复杂的算法逻辑，那么它大概
率就不会被做inline 展开了。

**按引用传递不会做类型退化（decay）**

按引用传递参数时，其类型不会退化（decay）。也就是说不会把裸数组转换为指针，也不会移除const 和volatile 等限制符。而且由于调用参数被声明为T const &，被推断出来的模板参数T 的类型将不包含const。比如：
```c++
template<typename T>
void printR (T const& arg) {
…
}
std::string const c = "hi";
printR(c); // T deduced as std::string, arg is std::string const&
printR("hi"); // T deduced as char[3], arg is char const(&)[3]
int arr[4];
printR(arr); // T deduced as int[4], arg is int const(&)[4]
因此对于在printR()中用T 声明的变量，它们的类型中也不会包含const。
```
### 7.2.2 按非const 引用传递
如果想通过调用参数来返回变量值（比如修改被传递变量的值），就需要使用非const 引用（要么就使用指针）。同样这时候也不会拷贝被传递的参数。被调用的函数模板可以直接访问被传递的参数。

考虑如下情况：
```c++
template<typename T>
void outR (T& arg) {
…
}
```
注意对于outR()，通常不允许将临时变量（prvalue）或者通过std::move()处理过的已存在的变量（xvalue）用作其参数：
```c++
std::string returnString();
std::string s = "hi";
outR(s); //OK: T deduced as std::string, arg is std::string&
outR(std::string("hi")); //ERROR: not allowed to pass a temporary
(prvalue)
outR(returnString()); // ERROR: not allowed to pass a temporary
(prvalue)
outR(std::move(s)); // ERROR: not allowed to pass an xvalue
```
同样可以传递非const 类型的裸数组，其类型也不会decay：
```c++
int arr[4];
outR(arr); // OK: T deduced as int[4], arg is int(&)[4]
```
这样就可以修改数组中元素的值，也可以处理数组的长度。比如：
```c++
template<typename T>
void outR (T& arg) {
if (std::is_array<T>::value) {
std::cout << "got array of " << std::extent<T>::value << "
elems\n";
}
…
}
```
但是在这里情况有一些复杂。此时如果传递的参数是const 的，arg 的类型就有可能被推断为const 引用，也就是说这时可以传递一个右值（rvalue）作为参数，但是模板所期望的参数类型却是左值（lvalue）：
```c++
std::string const c = "hi";
outR(c); // OK: T deduced as std::string const
outR(returnConstString()); // OK: same if returnConstString() returns
const string
outR(std::move(c)); // OK: T deduced as std::string const6
outR("hi"); // OK: T deduced as char const[3]
```
在这种情况下，在函数模板内部，任何试图更改被传递参数的值的行为都是错误的。在调用表达式中也可以传递一个const 对象，但是当函数被充分实例化之后（可能发生在接接下来的编译过程中），任何试图更改参数值的行为都会触发错误（但是这有可能发生在被调用模板的很深层次逻辑中，具体细节请参见9.4 节）。

如果想禁止想非const 应用传递const 对象，有如下选择：
* 使用static_assert 触发一个编译期错误：
```c++
template<typename T>
void outR (T& arg) {
static_assert(!std::is_const<T>::value, "out parameter of foo<T>(T&)
is const");
…
}
```
* 通过使用std::enable_if<>（参见6.3 节）禁用该情况下的模板：
```c++
template<typename T,
typename = std::enable_if_t<!std::is_const<T>::value>
void outR (T& arg) {
…
}
```
或者是在concepts 被支持之后，通过concepts 来禁用该模板（参见6.5 节以及附录E）：
```c++
template<typename T>
requires !std::is_const_v<T>
void outR (T& arg) {
…
}
```
### 7.2.3 按转发引用传递参数（Forwarding Reference）
使用引用调用（call-by-reference）的一个原因是可以对参数进行完美转发（perfect forward）（参见6.1 节）。但是请记住在使用转发引用时（forwarding reference，被定义成一个模板参数的右值引用（rvalue reference）），有它自己特殊的规则。

考虑如下代码：
```c++
template<typename T>
void passR (T&& arg) { // arg declared as forwarding reference
…
}
```
可以将任意类型的参数传递给转发引用，而且和往常的按引用传递一样，都不会创建被传递参数的备份：
```c++
std::string s = "hi";
passR(s); // OK: T deduced as std::string& (also the type of arg)
passR(std::string("hi")); // OK: T deduced as std::string, arg is
std::string&&
passR(returnString()); // OK: T deduced as std::string, arg is
std::string&&
passR(std::move(s)); // OK: T deduced as std::string, arg is
std::string&&
passR(arr); // OK: T deduced as int(&)[4] (also the type of arg)
```
但是，这种情况下类型推断的特殊规则可能会导致意想不到的结果：
```c++
std::string const c = "hi";
passR(c); //OK: T deduced as std::string const&
passR("hi"); //OK: T deduced as char const(&)[3] (also the type of arg)
int arr[4];
passR(arr); //OK: T deduced as int (&)[4] (also the type of arg)
```
在以上三种情况中，都可以在passR()内部从arg 的类型得知被传递的参数是一个右值（rvalue）还是一个const 或者非const 的左值（lvalue）。这是唯一一种可以传递一个参数，并用它来区分以上三种情况的方法。
看上去将一个参数声明为转发引用总是完美的。但是，没有免费的午餐。
比如，由于转发引用是唯一一种可以将模板参数T 隐式推断为引用的情况，此时如果在模板内部直接用T 声明一个未初始化的局部变量，就会触发一个错误（引用对象在创建的时候必须被初始化）：
```c++
template<typename T>
void passR(T&& arg) { // arg is a forwarding reference
T x; // for passed lvalues, x is a reference, which requires an initializer
…
}
foo(42); // OK: T deduced as int
int i;
foo(i); // ERROR: T deduced as int&, which makes the declaration of x
in passR() invalid
```
关于处理这一情况的更多细节，请参见15.6.2 节。

## 7.3 使用std::ref()和std::cref() （限于模板）
从C++11 开始，可以让调用者自行决定向函数模板传递参数的方式。如果模板参数被声明成按值传递的，调用者可以使用定义在头文件<functional>中的std::ref()和std::cref()将参数按引用传递给函数模板。比如：
```c++
template<typename T>
void printT (T arg) {
…
}
std::string s = "hello";
printT(s); //pass s By value
printT(std::cref(s)); // pass s “as if by reference”
```
但是请注意，std::cref()并没有改变函数模板内部处理参数的方式。相反，在这里它使用了一个技巧：它用一个行为和引用类似的对象对参数进行了封装。事实上，它创建了一个std::reference_wrapper<>的对象，该对象引用了原始参数，并被按值传递给了函数模板。

Std::reference_wrapper<>可能只支持一个操作：向原始类型的隐式类型转换，该转换返回原始参数对象。因此当需要操作被传递对象时，都可以直接使用这个std::reference_wrapper<>对象。比如：
```c++
#include <functional> // for std::cref()
#include <string>
#include <iostream>
void printString(std::string const& s)
{
    std::cout << s << ’\n’;
}
template<typename T>
void printT (T arg)
{
    printString(arg); // might convert arg back to std::string
}
int main()
{
    std::string s = "hello";
    printT(s); // print s passed by value
    printT(std::cref(s)); // print s passed “as if by reference”
}
```
最后一个调用将一个std::reference_wrapper<string const>对象按值传递给参数arg，这样std::reference_wrapper<string const> 对象被传进函数模板并被转换为原始参数类型std::string。

注意，编译器必须知道需要将std::reference_wrapper<string const>对象转换为原始参数类型，才会进行隐式转换。因此std::ref()和std::cref()通常只有在通过泛型代码传递对象时才能正常工作。比如如果尝试直接输出传递进来的类型为T 的对象， 就会遇到错误， 因为std::reference_wrapper<string const>中并没有定义输出运算符：
```c++
template<typename T>
void printV (T arg) {
std::cout << arg << ’\n’;
}
…
std::string s = "hello";
printV(s); //OK
printV(std::cref(s)); // ERROR: no operator << for reference wrapper defined
```
同样下面的代码也会报错，因为不能将一个std::reference_wrapper<string const>对象和一个char const*或者std::string 进行比较：
```c++
template<typename T1, typename T2>
bool isless(T1 arg1, T2 arg2)
{
return arg1 < arg2;
}
…
std::string s = "hello";
if (isless(std::cref(s), "world")) … //ERROR
if (isless(std::cref(s), std::string("world"))) … //ERROR
```
此时即使让arg1 和arg2 使用相同的模板参数T，也不会有帮助：
```c++
template<typename T>
bool isless(T arg1, T arg2)
{
return arg1 < arg2;
}
```
因为编译器在推断arg1 和arg2 的类型时会遇到类型冲突。

综上，std::reference_wrapper<>是为了让开发者能够像使用“第一类对象（first class object）”一样使用引用，可以对它进行拷贝并将其按值传递给函数模板。也可以将它用在class 内部，比如让它持有一个指向容器中对象的引用。但是通常总是要将其转换会原始类型。

## 7.4 处理字符串常量和裸数组
到目前为止，我们看到了将字符串常量和裸数组用作模板参数时的不同效果：
* 按值传递时参数类型会decay，参数类型会退化成指向其元素类型的指针。
* 按引用传递是参数类型不会decay，参数类型是指向数组的引用。
两种情况各有其优缺点。将数组退化成指针，就不能区分它是指向对象的指针还是一个被传 递进来的数组。另一方面，如果传递进来的是字符串常量，那么类型不退化的话就会带来问 题，因为不同长度的字符串的类型是不同的。比如：
```c++
template<typename T>
void foo (T const& arg1, T const& arg2)
{
…
}
foo("hi", "guy"); //ERROR
```
这里foo(“hi”, “guy”)不能通过编译，因为”hi”的类型是char const [3]，而”guy”的类型是charconst [4]，但是函数模板要求两个参数的类型必须相同。这种code 只有在两个字符串常量的长度相同时才能通过编译。因此，强烈建议在测试代码中使用长度不同的字符串。

如果将foo()声明成按值传递的，这种调用可能可以正常运行：
```c++
template<typename T>
void foo (T arg1, T arg2)
{
…
}f
oo("hi", "guy"); //compiles, but …
```
但是这样并不能解决所有的问题。反而可能会更糟，编译期间的问题可能会变为运行期间的问题。考虑如下代码，它用==运算符比较两个传进来的参数：
```c++
template<typename T>
void foo (T arg1, T arg2)
{
if (arg1 == arg2) { //OOPS: compares addresses of passed arrays
…
}}
foo("hi", "guy"); //compiles, but …
```
如上，此时很容易就能知道需要将被传递进来的的字符指针理解成字符串。但是情况并不总是这么简单，因为模板还要处理类型可能已经退化过了的字符串常量参数（比如它们可能来自另一个按值传递的函数，或者对象是通过auto 声明的）。

然而，退化在很多情况下是有帮助的，尤其是在需要验证两个对象（两个对象都是参数，或者一个对象是参数，并用它给另一个赋值）是否有相同的类型或者可以转换成相同的类型的时候。这种情况的一个典型应用就是用于完美转发（perfect forwarding）。但是使用完美转发需要将参数声明为转发引用。这时候就需要使用类型萃取std::decay<>()显式的退化参数类型。可以参考7.6 节std::make_pair()这个例子。

注意，有些类型萃取本身可能就会对类型进行隐式退化，比如用来返回两个参数的公共类型的std::common_type<>（请参见1.3.3 节以及D.5）。

### 7.4.1 关于字符串常量和裸数组的特殊实现
有时候可能必须要对数组参数和指针参数做不同的实现。此时当然不能退化数组的类型。为了区分这两种情况，必须要检测到被传递进来的参数是不是数组。通常有两种方法：
* 可以将模板定义成只能接受数组作为参数：
```c++
template<typename T, std::size_t L1, std::size_t L2>
void foo(T (&arg1)[L1], T (&arg2)[L2])
{
T* pa = arg1; // decay arg1
T* pb = arg2; // decay arg2
if (compareArrays(pa, L1, pb, L2)) {
…
}
}
```
参数arg1 和arg2 必须是元素类型相同、长度可以不同的两个数组。但是为了支持多种不同类型的裸数组，可能需要更多实现方式（参见5.4 节）。
* 可以使用类型萃取来检测参数是不是一个数组：
```c++
template<typename T, typename =
std::enable_if_t<std::is_array_v<T>>>
void foo (T&& arg1, T&& arg2)
{
…
}
```
由于这些特殊的处理方式过于复杂，最好还是使用一个不同的函数名来专门处理数组参数。

或者更近一步，让模板调用者使用std::vector 或者std::array 作为参数。但是只要字符串还是裸数组，就必须对它们进行单独考虑。

## 7.5 处理返回值
返回值也可以被按引用或者按值返回。但是按引用返回可能会带来一些麻烦，因为它所引用 的对象不能被很好的控制。不过在日常编程中，也有一些情况更倾向于按引用返回：
* 返回容器或者字符串中的元素（比如通过[]运算符或者front()方法访问元素）
* 允许修改类对象的成员
* 为链式调用返回一个对象（比如>>和<<运算符以及赋值运算符）
另外对成员的只读访问，通常也通过返回const 引用实现。

但是如果使用不当，以上几种情况就可能导致一些问题。比如：
```c++
std::string* s = new std::string("whatever");
auto& c = (*s)[0];
delete s;
std::cout << c; //run-time ERROR
```
这里声明了一个指向字符串中元素的引用，但是在使用这个引用的地方，对应的字符串却不 存在了（成了一个悬空引用），这将导致未定义的行为。这个例子看上去像是人为制造的（一 个有经验的程序员应该可以意识到这个问题），但是情况也不都是这么明显。比如：
```c++
auto s = std::make_shared<std::string>("whatever");
auto& c = (*s)[0];
s.reset();
std::cout << c; //run-time ERROR
```
因此需要确保函数模板采用按值返回的方式。但是正如接下来要讨论的，使用函数模板T作为返回类型并不能保证返回值不会是引用，因为T 在某些情况下会被隐式推断为引用类型：
```c++
template<typename T>
T retR(T&& p) // p is a forwarding reference
{
return T{…}; // OOPS: returns by reference when called for lvalues
}
```
即使函数模板被声明为按值传递，也可以显式地将T 指定为引用类型：
```c++
template<typename T>
T retV(T p) //Note: T might become a reference
{
return T{…}; // OOPS: returns a reference if T is a reference
}int x;
retV<int&>(x); // retT() instantiated for T as int&

```
安全起见，有两种选择：
* 用类型萃取std::remove_reference<>（参见D.4 节）将T 转为非引用类型：
```c++
template<typename T>
typename std::remove_reference<T>::type retV(T p)
{
return T{…}; // always returns by value
}

```
Std::decay<>（参见D.4 节）之类的类型萃取可能也会有帮助，因为它们也会隐式的去掉类型的引用。
* 将返回类型声明为auto，从而让编译器去推断返回类型，这是因为auto 也会导致类型 退化：
```c++
template<typename T>
auto retV(T p) // by-value return type deduced by compiler
{
return T{…}; // always returns by value
}
```
## 7.6 关于模板参数声明的推荐方法
正如前几节介绍的那样，函数模板有多种传递参数的方式：
* 将参数声明成按值传递： 这一方法很简单，它会对字符串常量和裸数组的类型进行退化，但是对比较大的对象可能 会受影响性能。在这种情况下，调用者仍然可以通过std::cref()和std::ref()按引用传递参数， 但是要确保这一用法是有效的。
* 将参数声明成按引用传递： 对于比较大的对象这一方法能够提供比较好的性能。尤其是在下面几种情况下：
* 将已经存在的对象（lvalue）按照左值引用传递，
* 将临时对象（prvalue）或者被std::move()转换为可移动的对象（xvalue）按右值引 用传递，
* 或者是将以上几种类型的对象按照转发引用传递。
由于这几种情况下参数类型都不会退化，因此在传递字符串常量和裸数组时要格外小心。

对于转发引用，需要意识到模板参数可能会被隐式推断为引用类型（引用折叠）。

一般性建议

基于以上介绍，对于函数模板有如下建议：
1. 默认情况下，将参数声明为按值传递。这样做比较简单，即使对字符串常量也可以正常 工作。对于比较小的对象、临时对象以及可移动对象，其性能也还不错。对于比较大的 对象，为了避免成本高昂的拷贝，可以使用std::ref()和std::cref()。
2. 如果有充分的理由，也可以不这么做：
* 如果需要一个参数用于输出，或者即用于输入也用于输出，那么就将这个参数按非 const 引用传递。但是需要按照7.2.2 节介绍的方法禁止其接受const 对象。
* 如果使用模板是为了转发它的参数，那么就使用完美转发（perfect forwarding）。 也就是将参数声明为转发引用并在合适的地方使用std::forward<>() 。考虑使用 std::decay<>或者std::common_type<>来处理不同的字符串常量类型以及裸数组类型的 情况。
* 如果重点考虑程序性能，而参数拷贝的成本又很高，那么就使用const 引用。不过 如果最终还是要对对象进行局部拷贝的话，这一条建议不适用。
3. 如果你更了解程序的情况，可以不遵循这些建议。但是请不要仅凭直觉对性能做评估。

在这方面即使是程序专家也会犯错。真正可靠的是：测试结果。

不要过分泛型化
值得注意的是，在实际应用中，函数模板通常并不是为了所有可能的类型定义的。而是有一定的限制。比如你可能已经知道函数模板的参数只会是某些类型的vector。这时候最好不要将该函数模板定义的过于泛型化，否则，可能会有一些令人意外的副作用。针对这种情况应该使用如下的方式定义模板：
```c++
template<typename T>
void printVector (std::vector<T> const& v)
{
…
}
```
这里通过的参数v，可以确保T 不会是引用类型，因为vector 不能用引用作为其元素类型。
而且将vector 类型的参数声明为按值传递不会有什么好处，因为按值传递一个vector 的成本明显会比较高昂（vector 的拷贝构造函数会拷贝vector 中的所有元素）。此处如果直接将参数v 的类型声明为T，就不容易从函数模板的声明上看出该使用那种传递方式了。

以std::make_pair<>为例
Std::make_pair<>()是一个很好的介绍参数传递机制相关陷阱的例子。使用它可以很方便的通过类型推断创建std::pair<>对象。它的定义在各个版本的C++中都不一样：
* 在第一版C++标准C++98 中，std::make_pair<>被定义在std 命名空间中，并且使用按引 用传递来避免不必要的拷贝：
```c++
template<typename T1, typename T2>
pair<T1,T2> make_pair (T1 const& a, T2 const& b)
{
    return pair<T1,T2>(a,b);
}
```
但是当使用std::pair<>存储不同长度的字符串常量或者裸数组时，这样做会导致严重的问题。
* 因此在C++03 中，该函数模板被定义成按值传递参数：
```c++
template<typename T1, typename T2>
pair<T1,T2> make_pair (T1 a, T2 b)
{
    return pair<T1,T2>(a,b);
}
```
正如你可以在the rationale for the issue resolution 中读到的那样：看上去也这一方案对标 准库的变化比其它两种建议都要小，而且其优点足以弥补它对性能造成的不利影响。
* 不过在C++11 中，由于make_pair<>()需要支持移动语义，就必须使用转发引用。因此， 其定义大体上是这样：
```c++
template<typename T1, typename T2>
constexpr pair<typename decay<T1>::type, typename
decay<T2>::type>
make_pair (T1&& a, T2&& b)
{
    return pair<typename decay<T1>::type, typename
    decay<T2>::type>(forward<T1>(a), forward<T2>(b));
}
```
完整的实现还要复杂的多： 为了支持std::ref() 和std::cref() ， 该函数会将 std::reference_wrapper 展开成真正的引用。

目前C++标准库在很多地方都使用了类似的方法对参数进行完美转发，而且通常都会结合 std::decay<>使用。

## 7.7 总结
* 最好使用不同长度的字符串常量对模板进行测试。
* 模板参数的类型在按值传递时会退化，按引用传递则不会。
* 可以使用std::decay<>对按引用传递的模板参数的类型进行退化。
* 在某些情况下，对被声明成按值传递的函数模板，可以使用std::cref()和std::ref()将参数 按引用进行传递。
* 按值传递模板参数的优点是简单，但是可能不会带来最好的性能。
* 除非有更好的理由，否则就将模板参数按值传递。
* 对于返回值，请确保按值返回（这也意味着某些情况下不能直接将模板参数直接用于返 回类型）。
* 在比较关注性能时，做决定之前最好进行实际测试。不要相信直觉，它通常都不准确。