# 第8章 编译期编程

C++一直以来都包含一些可以被用来进行编译器计算的简单方法。模板则进一步增加了编译 器计算的可能性，而且该语言进一步的发展通常也都是在这一工具箱里进行的。

比较简单的情况是，可以通过它来决定是否启用某个模板，或者在多个模板之间做选择。不 过如果有足够多的信息，编译器甚至可以计算控制流的结果。

事实上，C++有很多可以支持编译期编程的特性：
* 从C++98 开始，模板就有了编译期计算的能力，包括使用循环以及执行路径选择（然而 有些人认为这是对模板特性的滥用，因为其语法不够直观）。
* 基于某些限制和要求，在编译期间，可以通过部分特例化在类模板的不同实现之间做选 择。
* 通过SFINAE（替换错误不算失败），可以基于不同的类型或者限制条件，在函数模板 的不同实现方式之间做选择。
* 在C++11 和C++14 中，由于可以在constexpr 中使用更直观的执行路径选择方法（从C++14 开始，更多的语句得到支持，比如for 循环，switch 语句等），编译期计算得到了更好 的支持。
* C++17 则引入了编译期if（compile-time if），通过它可以基于某些编译期的条件或限制 弃用某些语句。它甚至可以用非模板函数。

本章将重点介绍这些特性在模板及其相关内容中的应用。

## 8.1 模板元编程
模板的实例化发生在编译期间（而动态语言的泛型是在程序运行期间决定的）。事实证明C++模板的某些特性可以和实例化过程相结合，这样就产生了一种C++自己内部的原始递归的“编程语言”。因此模板可以用来“计算一个程序的结果”。第23 章会对这些特性进行全面介绍，这里通过一个简单的例子来展示它们的用处。

下面的代码在编译期间就能判断一个数是不是质数：
```c++
template<unsigned p, unsigned d> // p: number to check, d: current divisor
struct DoIsPrime {
    static constexpr bool value = (p%d != 0) && DoIsPrime<p,d-1>::value;
};
template<unsigned p> // end recursion if divisor is 2
struct DoIsPrime<p,2> {
    static constexpr bool value = (p%2 != 0);
};
template<unsigned p> // primary template
struct IsPrime {
// start recursion with divisor from p/2:
    static constexpr bool value = DoIsPrime<p,p/2>::value;
};
// special cases (to avoid endless recursion with template instantiation):
template<>
struct IsPrime<0> { static constexpr bool value = false; };
template<>
struct IsPrime<1> { static constexpr bool value = false; };
template<>
struct IsPrime<2> { static constexpr bool value = true; };
template<>
struct IsPrime<3> { static constexpr bool value = true; };
```
IsPrime<>模板将结果存储在其成员value 中。为了计算出模板参数是不是质数，它实例化了DoIsPrime<>模板，这个模板会被递归展开，以计算p 除以p/2 和2 之间的数之后是否会有余数。

比如，表达式：
```c++
IsPrime<9>::value
```
首先展开成：
```c++
DoIsPrime<9,4>::value
```
然后继续展开成：
```c++
9%4!=0 && DoIsPrime<9,3>::value
```
然后继续展开成：
```c++
9%4!=0 && 9%3!=0 && DoIsPrime<9,2>::value
```
然后继续展开成：
```c++
9%4!=0 && 9%3!=0 && 9%2!=0
```
由于9%3 == 0，因此它将返回false；

正如以上实例化过程展现的那样：
* 我们通过递归地展开DoIsPrime<>来遍历所有介于p/2 和2 之间的数，以检查是否有某 个数可以被p 整除。
* 用d 等于2 偏特例化出来的DoIsPrime<>被用于终止递归调用。

但是以上过程都是在编译期间进行的。也就是说：
```c++
IsPrime<9>::value
```
在编译期间就被扩展成false 了。

上面展示的模板语法可以说是笨拙的，不过类似的代码从C++98（以及更早的版本）开始就可以正常工作了，而且被证明对一些库的开发也有帮助。

更多细节请参见第23 章。

## 8.2 通过constexpr 进行计算
C++11 引入了一个叫做constexpr 的新特性，它大大简化了各种类型的编译期计算。如果给定了合适的输入，constexpr 函数就可以在编译期间完成相应的计算。虽然C++11 对constexpr函数的使用有诸多限制（比如constexpt 函数的定义通常都只能包含一个return 语句），但是在C++14 中这些限制中的大部分都被移除了。当然，为了能够成功地进行constexpr 函数中的计算，依然要求各个计算步骤都能在编译期进行：目前堆内存分配和异常抛出都不被支持。

在C++11 中，判断一个数是不是质数的实现方式如下：
```c++
constexpr bool
doIsPrime (unsigned p, unsigned d) // p: number to check, d: current divisor
{
    return d!=2 ? (p%d!=0) && doIsPrime(p,d-1) // check this and smaller divisors 
        : (p%2!=0); // end recursion if divisor is 2
}
constexpr bool isPrime (unsigned p)
{
    return p < 4 ? !(p<2) // handle special cases
        : doIsPrime(p,p/2); // start recursion with divisor from p/2
}
```
为了满足C++11 中只能有一条语句的要求，此处只能使用条件运算符来进行条件选择。不过由于这个函数只用到了C++的常规语法，因此它比第一版中，依赖于模板实例化的代码要容易理解的多。

在C++14 中，constexpr 函数可以使用常规C++代码中大部分的控制结构。因此为了判断一个数是不是质数，可以不再使用笨拙的模板方式（C++11 之前）以及略显神秘的单行代码方式（C++11），而直接使用一个简单的for 循环：
```c++
constexpr bool isPrime (unsigned int p)
{
    for (unsigned int d=2; d<=p/2; ++d) {
        if (p % d == 0) {
            return false; // found divisor without remainder}
    }
    return p > 1; // no divisor without remainder found
}
```
在C++11 和C++14 中实现的constexpr isPrime()，都可以通过直接调用：
```c++
isPrime(9)
```
来判断9 是不是一个质数。但是上面所说的“可以”在编译期执行，并不是一定会在编译期执行。在需要编译期数值的上下文中（比如数组的长度和非类型模板参数），编译器会尝试在编译期对被调用的constexpr 函数进行计算，此时如果无法在编译期进行计算，就会报错（因为此处必须要产生一个常量）。在其他上下文中，编译期可能会也可能不会尝试进行编译期计算，如果在编译期尝试了，但是现有条件不满足编译期计算的要求，那么也不会报错，相应的函数调用被推迟到运行期间执行。

比如：
```c++
constexpr bool b1 = isPrime(9); // evaluated at compile time
```
会在编译期进行计算（因为b1 被constexpr 修饰）。而对
```c++
const bool b2 = isPrime(9); // evaluated at compile time if in namespacescope
```
如果b2 被定义于全局作用域或者namespace 作用域，也会在编译期进行计算。如果b2 被定义于块作用域（{}内），那么将由编译器决定是否在编译期间进行计算。下面这个例子就属于这种情况：
```c++
bool fiftySevenIsPrime() {
    return isPrime(57); // evaluated at compile or running time
}
```
此时是否进行编译期计算将由编译期决定。

另一方面，在如下调用中：
```c++
int x;
…
std::cout << isPrime(x); // evaluated at run time
```
不管x 是不是质数，调用都只会在运行期间执行。

## 8.3 通过部分特例化进行路径选择
诸如isPrime()这种在编译期进行相关测试的功能，有一个有意思的应用场景：可以在编译期间通过部分特例化在不同的实现方案之间做选择。

比如，可以以一个非类型模板参数是不是质数为条件，在不同的模板之间做选择：
```c++
// primary helper template:
template<int SZ, bool = isPrime(SZ)>
struct Helper;
// implementation if SZ is not a prime number:
template<int SZ>
struct Helper<SZ, false>
{
…
};
// implementation if SZ is a prime number:
template<int SZ>
struct Helper<SZ, true>
{
…
};
template<typename T, std::size_t SZ>
long foo (std::array<T,SZ> const& coll)
{
Helper<SZ> h; // implementation depends on whether array has prime
number as size
…
}
```
这里根据参数std::array<>的size 是不是一个质数，实现了两种Helper<>模板。这一偏特例化的使用方法，被广泛用于基于模板参数属性，在不同模板实现方案之间做选择。

在上面的例子中，对两种可能的情况实现了两种偏特例化版本。但是也可以将主模板用于其中一种情况，然后再特例化一个版本代表另一种情况：
```c++
// primary helper template (used if no specialization fits):
template<int SZ, bool = isPrime(SZ)>
struct Helper
{
…
};
// special implementation if SZ is a prime number:
template<int SZ>
struct Helper<SZ, true>
{
…
};
```
由于函数模板不支持部分特例化，当基于一些限制在不同的函数实现之间做选择时，必须要 使用其它一些方法：
* 使用有static 函数的类，
* 使用6.3 节中介绍的std::enable_if，
* 使用下一节将要介绍的SFINAE 特性，
* 或者使用从C++17 开始生效的编译期的if 特性，这部分内容会在8.5 节进行介绍。
第20 章介绍了基于限制条件，在不同的函数实现之间做选择的相关技术。

## 8.4 SFINAE (Substitution Failure Is Not An Error, 替换失败不是错误)

在C++中，重载函数以支持不同类型的参数是很常规的操作。当编译器遇到一个重载函数的调用时，它必须分别考虑每一个重载版本，以选择其中类型最匹配的那一个（更多相关细节请参见附录C）。

在一个函数调用的备选方案中包含函数模板时，编译器首先要决定应该将什么样的模板参数用于各种模板方案，然后用这些参数替换函数模板的参数列表以及返回类型，最后评估替换后的函数模板和这个调用的匹配情况（就像常规函数一样）。但是这一替换过程可能会遇到问题：替换产生的结果可能没有意义。不过这一类型的替换不会导致错误，C++语言规则要求忽略掉这一类型的替换结果。

这一原理被称为SFINAE（发音类似sfee-nay），代表的是“substitution failure is not an error”。

但是上面讲到的替换过程和实际的实例化过程不一样（参见2.2 节）：即使对那些最终被证明不需要被实例化的模板也要进行替换（不然就无法知道到底需不需要实例化）。不过它只会替换直接出现在函数模板声明中的相关内容（不包含函数体）。

考虑如下的例子：
```c++
// number of elements in a raw array:
template<typename T, unsigned N>
std::size_t len (T(&)[N])
{
return N;
}
// number of elements for a type having size_type:
template<typename T>
typename T::size_type len (T const& t)
{
return t.size();
}
```
这里定义了两个接受一个泛型参数的函数模板len()：
1. 第一个函数模板的参数类型是T (&)[N]，也就是说它是一个包含了N 个T 型元素的数组。
2. 第二个函数模板的参数类型就是简单的T，除了返回类型要是T::size_type 之外没有别的 限制，这要求被传递的参数类型必须有一个size_type 成员。

当传递的参数是裸数组或者字符串常量时，只有那个为裸数组定义的函数模板能够匹配：
```c++
int a[10];
std::cout << len(a); // OK: only len() for array matches
std::cout << len("tmp"); //OK: only len() for array matches
```
如果只是从函数签名来看的话，对第二个函数模板也可以分别用int[10]和char const [4]替换类型参数T，但是这种替换在处理返回类型T::size_type 时会导致错误。因此对于这两个调用，第二个函数模板会被忽略掉。

如果传递std::vector<>作为参数的话，则只有第二个模板参数能够匹配：
```c++
std::vector<int> v;
std::cout << len(v); // OK: only len() for a type with size_type matches
```
如果传递的是裸指针话，以上两个模板都不会被匹配上（但是不会因此而报错）。此时编译期会抱怨说没有发现合适的len()函数：
```c++
int* p;
std::cout << len(p); // ERROR: no matching len() function found
```
但是这和传递一个有size_type 成员但是没有size()成员函数的情况不一样。比如如果传递的参数是std::allocator<>:
```c++
std::allocator<int> x;
std::cout << len(x); // ERROR: len() function found, but can’t size()
```
此时编译器会匹配到第二个函数模板。因此不会报错说没有发现合适的len()函数，而是会报一个编译期错误说对std::allocator<int>而言size()是一个无效调用。此时第二个模板函数不会被忽略掉。

如果忽略掉那些在替换之后返回值类型为无效的备选项，那么编译器会选择另外一个参数类型匹配相差的备选项。比如：
```c++
// number of elements in a raw array:
template<typename T, unsigned N>
std::size_t len (T(&)[N])
{
return N;
}
// number of elements for a type having size_type:
template<typename T>
typename T::size_type len (T const& t)
{
return t.size();
}
// 对所有类型的应急选项:
std::size_t len (…)
{
return 0;
}
```
此处额外提供了一个通用函数len()，它总会匹配所有的调用，但是其匹配情况也总是所有 重载选项中最差的（通过省略号...匹配）（参见C.2）。

此时对于裸数组和vector，都有两个函数可以匹配上，但是其中不是通过省略号（...）匹配 的那一个是最佳匹配。对于指针，只有应急选项能够匹配上，此时编译器不会再报缺少适用 于本次调用的len()。不过对于std::allocator<int>的调用，虽然第二个和第三个函数都能匹配 上，但是第二个函数依然是最佳匹配项。因此编译器依然会报错说缺少size()成员函数：
```c++
int a[10];
std::cout << len(a); // OK: len() for array is best match
std::cout << len("tmp"); //OK: len() for array is best match
std::vector<int> v;
std::cout << len(v); // OK: len() for a type with size_type is best match
int* p;
std::cout << len(p); // OK: only fallback len() matches
std::allocator<int> x;
std::cout << len(x); // ERROR: 2nd len() function matches best, but can’ t call size() for x
```
请参见15.7 节中更多关于SFINAE 的内容，以及19.4 节中一些SFINAE 的应用示例。

**SFINAE and Overload Resolution**

随着时间的推移，SFINAE 原理在模板开发者中变得越来越重要、越来越流行，以至于这个 缩写常常被当作一个动词使用。当我们说“我们SFINAE 掉了一个函数”时，意思是我们通 过让模板在一些限制条件下产生无效代码，从而确保在这些条件下会忽略掉该模板。当你在 C++标准里读到“除非在某些情况下，该模板不应该参与重载解析过程”时，它的意思就是 “在该情况下，使用SFINAE 方法SFINAE 掉了这个函数模板”。

比如std::thread 类模板声明了如下构造函数：
```c++
namespace std {
class thread {
public:
…
template<typename F, typename… Args>
explicit thread(F&& f, Args&&… args);
…
};
}

```
并做了如下备注：

备注：如果decay_t<F>的类型和std:thread 相同的话，该构造函数不应该参与重载解析过 程。

它的意思是如果在调用该构造函数模板时，使用std::thread 作为第一个也是唯一一个参数的 话，那么这个构造函数模板就会被忽略掉。这是因为一个类似的成员函数模板在某些情况下 可能比预定义的copy 或者move 构造函数更能匹配相关调用（相关细节请参见6.2 节以及 16.2.4 节）。通过SFINAE 掉将该构造函数模板用于thread 的情况，就可以确保在用一个thread 构造另一个thread 的时候总是会调用预定义的copy 或者move 构造函数。

但是使用该技术逐项禁用相关模板是不明智的。幸运的是标准库提供了更简单的禁用模板的 方法。其中最广为人知的一个就是在6.3 节介绍的std::enable_if<>。
因此典型的std::thread 的实现如下：
```c++
namespace std {
class thread {
public:
…
template<typename F, typename… Args,
typename =
std::enable_if_t<!std::is_same_v<std::decay_t<F>,
thread>>>
explicit thread(F&& f, Args&&… args);
…
};
}
```
关于std:enable_if<>的实现请参见20.3 节，它使用了部分特例化以及SFINAE。

### 8.4.1 通过decltype 进行SFINAE（此处是动词）的表达式
对于有些限制条件，并不总是很容易地就能找到并设计出合适的表达式来SFINAE 掉函数模板。

比如，对于有size_type 成员但是没有size()成员函数的参数类型，我们想要保证会忽略掉函数模板len()。如果没有在函数声明中以某种方式要求size()成员函数必须存在，这个函数模板就会被选择并在实例化过程中导致错误：
```c++
template<typename T>
typename T::size_type len (T const& t)
{
    return t.size();
}
std::allocator<int> x;
std::cout << len(x) << ’\n’; //ERROR: len() selected, but x has no size()
```
处理这一情况有一种常用模式或者说习惯用法：
* 通过尾置返回类型语法（trailing return type syntax）来指定返回类型（在函数名前使用 auto，并在函数名后面的->后指定返回类型）。
* 通过decltype 和逗号运算符定义返回类型。
* 将所有需要成立的表达式放在逗号运算符的前面（为了预防可能会发生的运算符被重载 的情况，需要将这些表达式的类型转换为void）。
* 在逗号运算符的末尾定义一个类型为返回类型的对象。
比如：
```c++
template<typename T>
auto len (T const& t) -> decltype( (void)(t.size()), T::size_type() )
{
    return t.size();
}
```
这里返回类型被定义成：
```c++
decltype( (void)(t.size)(), T::size_type() )
```

类型指示符decltype 的操作数是一组用逗号隔开的表达式，因此最后一个表达式T::size_type() 会产生一个类型为返回类型的对象（decltype 会将其转换为返回类型）。而在最后一个逗号 前面的所有表达式都必须成立，在这个例子中逗号前面只有t.size()。之所以将其类型转换为 void，是为了避免因为用户重载了该表达式对应类型的逗号运算符而导致的不确定性。

注意decltype 的操作数是不会被计算的，也就是说可以不调用构造函数而直接创建其 “dummy”对象，相关内容将在11.2.3 节讨论。

## 8.5 编译期if
部分特例化，SFINAE 以及std::enable_if 可以一起被用来禁用或者启用某个模板。而C++17 又在此基础上引入了同样可以在编译期基于某些条件禁用或者启用相应模板的编译期if 语 句。通过使用if constexpr(...)语法，编译器会使用编译期表达式来决定是使用if 语句的then 对应的部分还是else 对应的部分。

作为第一个例子，考虑4.1.1 节介绍的变参函数模板print()。它用递归的方法打印其参数（可 能是任意类型）。如果使用constexp if，就可以在函数内部决定是否要继续递归下去，而不 用再单独定义一个函数来终结递归：
```c++
template<typename T, typename… Types>
void print (T const& firstArg, Types const&… args)
{
    std::cout << firstArg << ’\n’;
    if constexpr(sizeof…(args) > 0) {
        print(args…); //code only available if sizeof…(args)>0 (since C++17)
    }
}
```
这里如果只给print()传递一个参数，那么args...就是一个空的参数包，此时sizeof...(args)等于 0。这样if 语句里面的语句就会被丢弃掉，也就是说这部分代码不会被实例化。因此也就不 再需要一个单独的函数来终结递归。

事实上上面所说的不会被实例化，意思是对这部分代码只会进行第一阶段编译，此时只会做 语法检查以及和模板参数无关的名称检查（参见1.1.3 节）。比如：
```c++
template<typename T>
void foo(T t)
{
    if constexpr(std::is_integral_v<T>) {
        if (t > 0) {
        foo(t-1); // OK
        }
    }
    else {
        undeclared(t); // error if not declared and not
        discarded (i.e. T is not integral)
        undeclared(); // error if not declared (even if discarded)
        static_assert(false, "no integral"); // always asserts (even if discarded)
        static_assert(!std::is_integral_v<T>, "no integral"); //OK
    }
}
```
此处if constexpr 的使用并不仅限于模板函数，而是可以用于任意类型的函数。它所需要的 只是一个可以返回布尔值的编译期表达式。比如：
```c++
int main()
{
    if constexpr(std::numeric_limits<char>::is_signed ){
        foo(42); // OK
    }
    else {
        undeclared(42); // error if undeclared() not declared
        static_assert(false, "unsigned"); // always asserts (even if discarded)
        static_assert(!std::numeric_limits<char>::is_signed, "char is unsigned"); //OK
    }
}
```
利用这一特性，也可以让8.2 节介绍的编译期函数isPrime()在非类型参数不是质数的时候执 行一些额外的代码：
```c++
template<typename T, std::size_t SZ>
void foo (std::array<T,SZ> const& coll)
{
    if constexpr(!isPrime(SZ)) {
        …
        //special additional handling if the passed array has no prime number as size
    }
    …
}
```
更多细节请参见14.6 节。

## 8.6 总结
* 模板提供了在编译器进行计算的能力（比如使用递归进行迭代以及使用部分特例化或 者?:进行选择）。
* 通过使用constexpr 函数，可以用在编译期上下文中能够被调用的“常规函数（要有 constexpr）”替代大部分的编译期计算工作。
* 通过使用部分特例化，可以基于某些编译期条件在不同的类模板实现之间做选择。
* 模板只有在被需要的时候才会被使用，对函数模板声明进行替换不会产生有效的代码。 这一原理被称为SFINAE。
* SFINAE 可以被用来专门为某些类型或者限制条件提供函数模板。
* 从C++17 开始，可以通过使用编译期if 基于某些编译期条件启用或者禁用某些语句。