# 第9 章在实践中使用模板

模板代码和常规代码有些不同。从某种程度上而言，模板介于宏和常规函数声明之间。虽然这样说可能过分简化了。它不仅会影响到我们用模板实现算法和数据结构的方法，也会影响到我们日常对包含模板的程序的分析和表达。

本章将解决这些实践性问题中的一部分，但是不会过多的讨论它们背后的细节。这些细节内容会在第14 章进行探讨。为了让讨论不至过于复杂，假设我们的编译系统用到的都是很传统的编译器和链接器。

## 9.1 包含模式
有很多中组织模板源码的方式。本章讨论这其中最流行的一种方法：包含模式。
### 9.1.1 链接错误
大多数C 和C++程序员都会按照如下方式组织代码：
* 类和其它类型被放在头文件里。其文件扩展名为.hpp（或者.h, .H, .hh, .hxx）.
* 对于全局变量（非inline）和函数（非inline），只将其声明放在头文件里，定义则被放 在一个被当作其自身编译单元的文件里。这一类文件的扩展名为.cpp(或 者.C，.c，.cc，.cxx)。

这样做效果很好：既能够在整个程序中很容易的获得所需类型的定义，同时又避免了链接过程中的重复定义错误。

受这一惯例的影响，刚开始接触模板的程序员通常都会遇到下面这个程序中的错误。和处理“常规代码”的情况一样，在头文件中声明模板：
```c++
#ifndef MYFIRST_HPP
#define MYFIRST_HPP
// declaration of template
template<typename T>
void printTypeof (T const&);
#endif //MYFIRST_HPP
```
其中printTypeof()是一个简单的辅助函数的声明，它会打印一些类型相关信息。而它的具体实现则被放在了一个CPP 文件中：
```c++
#include <iostream>
#include <typeinfo>
#include "myfirst.hpp"
// implementation/definition of template
template<typename T>
void printTypeof (T const& x)
{
std::cout << typeid(x).name() << ’\n’;
}
```
这个函数用typeid 运算符打印了一个用来描述被传递表达式的类型的字符串。该运算符返回一个左值静态类型std::type_info，它的成员函数name()可以返回某些表达式的类型。 C++标准并没有要求name()必须返回有意义的结果，但是在比较好的C++实现中，它的返回结果应该能够很好的表述传递给typeid 的参数的类型。

接着在另一个CPP 文件中使用该模板，它会include 该模板的头文件：
```c++
#include "myfirst.hpp"
// use of the template
int main()
{
double ice = 3.0;
printTypeof(ice); // call function template for type double
}
```
编译器很可能会正常编译这个程序，但是链接器则可能会报错说：找不到函数printTypeof()的定义。
出现这一错误的原因是函数模板printTypeof()的定义没有被实例化。为了实例化一个模板，编译器既需要知道需要实例化哪个函数，也需要知道应该用哪些模板参数来进行实例化。不幸的是，在上面这个例子中，这两组信息都是被放在别的文件里单独进行编译的。因此当编译器遇到对printTypeof()的调用时，却找不到相对应的函数模板定义来针对double 类型进行实例化，这样编译器只能假设这个函数被定义在别的地方，然后创建一个指向那个函数的引用（会在链接阶段由链接器进行解析）。 另一方面，在编译器处理myfirst.cpp 的时候，却没有任何指示让它用某种类型实例化模板。
### 9.1.2 头文件中的模板
解决以上问题的方法和处理宏以及inline 函数的方法一样：将模板定义和模板声明都放在头文件里。

也就是说需要重写myfirst.hpp，让它包含所有模板声明和模板定义，而不再提供myfirst.cpp文件：
```c++
#ifndef MYFIRST_HPP#define MYFIRST_HPP
#include <iostream>
#include <typeinfo>
// declaration of template
template<typename T>
void printTypeof (T const&);
// implementation/definition of template
template<typename T>
void printTypeof (T const& x)
{
std::cout << typeid(x).name() << ’\n’;
}
#endif //MYFIRST_HPP
```
这种组织模板相关代码的方法被称为“包含模式”。使用这个方法，程序的编译，链接和执行都可以正常进行。

目前有几个问题需要指出。最值得注意的一个是，这一方法将大大增加include 头文件myfirst.hpp 的成本。在这个例子中，成本主要不是由模板自身定义导致的，而是由那些为了使用这个模板而必须包含的头文件导致的，比如<iostream>和<typeinfo>。由于诸如<iostream>的头文件还会包含一些它们自己的模板，因此这可能会带来额外的数万行的代码。

这是一个很实际的问题，因为对比较大的程序，它会大大的增加编译时间。后面的章节中会涉及到一些可能可以用来解决这一问题的方法，比如预编译头文件（9.2 节）和模板的显式实例化（14.5 节）。

尽管有编译时间的问题，但是除非有更好的方法，我们建议在可能的情况下还是尽量使用这一方式来组织模板代码。在写作本书的2017 年，有一个正在准备阶段的机制：modules（C++20已落实），我们会在17.11 节中介绍相关内容。该机制让程序员能够更有逻辑的组织代码，可以让编译器分别编译所有的声明，然后在需要的地方高效地、有选择地导入处理之后的声明。

另一个不太明显的问题是，使用include 方法时，非inline 函数模板和inline 函数以及宏之间有着明显的不同：非inline 函数模板在被调用的地方不会被展开，而是会被实例化（产生一个函数的新的副本）。由于这是一个自动化过程，因此编译器可能会在两个不同的文件中实例化出两份函数的副本，某些链接器在遇到相同函数的两个定义时会报错。理论上我们不需要关心这一问题：这应该是C++编译器处理的问题。在实践中也是这样，一切运转良好，我们不需要额外做些什么。但是对于比较大的、会创建自己的库的项目，可能会偶尔遇到问题。

在第14 章中关于实例化方案的讨论，以及对C++编译系统的研读应该会对解决这一问题有帮助。

最后需要指出，以上例子中适用于常规函数模板的情况同样适用于类模板的成员函数和静态数据成员，甚至是成员函数模板。

## 9.2 模板和inline
提高程序运行性能的一个常规手段是将函数声明为inline 的。Inline 关键字的意思是给编译器做一个暗示，要优先在函数调用处将函数体做inline 替换展开，而不是按常规的调用机制执行。

但是编译器可能会忽略这一暗示。这样inline 唯一可以保证的效果就是允许函数定义在程序中出现多次（因为其通常出现在被在多处调用的头文件中）。

和inline 函数类似，函数模板也可以被定义在多个编译单元中。比如我们通常将模板定义放在头文件中，而这个头文件又被多个CPP 文件包含。

但是这并不意味着函数模板在默认情况下就会使用inline 替换。在模板调用处是否进行inline替换完全是由编译器决定的事情。编译器通常能够更好的评估Inline 替换一个被调用函数是否能够提升程序性能。因此不同编译器之间对inline 函数处理的精准原则也是不同的，这甚至会受编译选项的影响。

然而，通过使用合适的性能检测工具进行测试，程序员可能会比编译器更知道是否应该进行inline 替换，因此也希望自己能够决定（而不是让编译器决定）是否需要进行inline 替换。

有时候这只能通过编译器的具体属性实现，比如noinline 和always_inline。

目前需要指出的一个问题是，就这一问题而言，函数模板在全特化之后和常规函数是一样的, 除非其被定义成inline 的，否则它只能被定义一次。更全面也更细致的介绍请参见附录A。

## 9.3 预编译头文件
即使不适用模板，C++的头文件也会大到需要很长时间进行编译。而模板的引入则进一步加剧了这一问题，程序员对这一问题的抱怨促使编译器供应商提供了一种叫做预编译头文件（PCH: precomplied header）的方案来降低编译时间。这一方案不在C++标准要求之中，因此其具体实现方式由编译器供应商自行决定。虽然我们没有过多的讨论创建以及使用预编译头文件的方式（该部分内容需要参考那些提供了该特性的C++编译系统的文档），但是适当的了解其运作机制总是有帮助的。

当编译器编译一个文件的时候，它会从文件头开始编译并一直编译到结尾。当编译器处理文件中的符号（可能来自include 文件）时，它会调整自己的状态，比如在符号表中添加新的条目，以方便随后的查找。在做这些事情的时候，编译器也可能会在目标文件中产生出一些代码。

预编译头文件方案的实现基于这样一个事实：在组织代码的时候，很多文件都以相同的几行代码作为开始。为了便于讨论，假设那些将要被编译文件的前N 行内容都相同。这样就可以单独编译这N 行代码，并将编译完成后的状态保存在一个预编译头文件中（precompiledheader）。接着所有以这N 行代码开始的文件，在编译时都会重新载入这个被保存的状态，然后从第N+1 行开始编译。在这里需要指出，重新载入被保存的前N 行代码的预编译状态可能会比再次编译这N 行代码要快很多很多倍。但是保存这个状态可能要比单次编译这N行代码慢的多，编译时间可能延长20%到200%。

因此利用预编译头文件提高编译速度的关键点是；让尽可能多的文件，以尽可能多的相同的代码作为开始。也就是说在实践中，文件要以相同的#include 指令（它们可能占用大量的编译时间）开始。因此如果#include 头文件的顺序相同的话，就会对提高编译性能很有帮助。

但是对下面的文件：
```c++
#include <vector>
#include <list>
…
```
和
```c++
#include <list>
#include <vector>
…
```
预编译头文件不会起作用，因为它们的起始状态并不一致（顺序不一致）。一些程序员认为，即使可能会错过一个利用预编译头文件加速文件编译的机会，也应该多#include 一些可能用不到的头文件。这样做可以大大简化预编译头文件的使用方式。比如通常可以创建一个包含所有标准头文件的头文件，称之为
```c++
std.hpp：
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>
#include <deque>
#include <list>
…
```
这个文件可以被预编译，其它所有用到标准库的文件都可以直接在文件开始处include 这个头文件：

```c++
#include "std.hpp"
…
```
这个文件的编译会花费一些时间，但是如果内存足够的话，预编译方案的编译速度几乎要比在不使用预编译方案时编译其它任何一个标准库头文件都要快。标准头文件尤其适用于这一情况，因为它们很少发生变化，因此std.hpp 的预编译头文件只会被编译一次。另外，预编译头文件也是项目依赖项配置的一部分（比如主流的make 工具或者IDE 工具在必要的时候会对它们进行更新）。

一个值得推荐的组织预编译头文件的方法是将它们按层级组织，从最常用以及最稳定的头文件（比如std.hpp）到那些我们期望其一直都不会变化的（因此值得被预编译的）头文件。但是如果头文件正处于频繁的开发阶段，为它们创建预编译头文件可能会增加编译时间，而不是减少编译时间。总之记住一点，为稳定层创建的预编译头文件可以被重复使用，以提高那些不太稳定的头文件的编译速度。比如，除了上面已经预编译过的std.hpp 文件，还有一个专为我们的项目准备的、尚未达到稳定状态的头文件core.hpp：
```c++
#include "std.hpp"
#include "core_data.hpp
#include "core_algos.hpp"
…
```
由于这个文件（称之为core.hpp）以#include “std.hpp”开始，编译器会去载入其对应的预编译头文件，然后继续编译之后的头文件，这期间不会对标准头文件进行再次编译。当整个文件处理完毕之后，就又产生了一个新的预编译头文件。由于编译器可以直接载入这个预编译的头文件，其它的应用就可以通过#include “core.hpp”头文件快速地使用其中的大量函数。

## 9.4 破译大篇幅的错误信息
常规函数的编译错误信息通常非常简单且直中要点。比如当编译器报错说”class X has no member ‘fun’”时，找到代码中相应的错误并不会很难。但是模板并不是这样。看下面这些例子。

简单的类型不匹配情况考虑下面这个使用了C++标准库的简单例子：

```c++
#include <string>
#include <map>
#include <algorithm>
int main()
{
std::map<std::string,double> coll;
…
// find the first nonempty string in coll:
auto pos = std::find_if (coll.begin(), coll.end(), [] (std::string
const& s){return s != ""; });
}
```
其中有一个相当小的错误：一个lambda 函数被用来找到第一个匹配的字符串，它依次将map 中的元素和一个字符串比较。但是，由于map 中的元素是key/value 对，因此传入lambda的元素也将是一个std::pair<std::string const, double>，而它是不能直接和字符串进行比较的。

针对这个错误，主流的GUN C++编译器会报如下错误：
```c++
1 In file included from /cygdrive/p/gcc/gcc61-
include/bits/stl_algobase.h:71:0,
2 from /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/char_traits.h:39,
3 from /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/string:40,
4 from errornovel1.cpp:1:
5 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/predefined_ops.h: In instantiation of 'bool __gnu_cxx::__ops::_Iter_pred<_Predicate>::operator()(_Iterator) [with _Iterator = std::_Rb_tree_iterator<std::pair<const std::__cxx11::basic_string<char>, double::<lambda(const string&)>]':
6 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/stl_algo.h:104:42: required from '_InputIteratorstd::__find_if(_InputIterator, _InputIterator, _Predicate, std::[with _InputIterator = std::_Rb_tree_iterator<std::pair<const s<char>, double> >; _Predicate = __gnu_cxx::__ops::_Iter_pred<
<lambda(conststring&)> >]'
7 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/stl_algo.h:161:23: required from '_Iterator std::__find_if(_Iterator, _Iterator, _Predicate) [with _Iterator = std pair<const std::__cxx11::basic_string<char>, double> >; _Predic Iter_pred<main()::<lambda(const string&)> >]'
8 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/stl_algo.h:3824:28: required from '_IIter std::find_if(_IIter, _IIter, _Predicate) [with _IIter = std::_Rb_tree_it std::__cxx11::basic_string<char>, double> >; _Predicate = main<lambda(const string&)>]'
9 errornovel1.cpp:13:29: required from here
10 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/predefined_ops.h:234:11: error: no match for call to'(main()::<lambda(const string&)>) (std::pair<const std::__cxx11::basic_string<double>&)'
11 { return bool(_M_pred(*__it)); }
12 ^~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
13 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/predefined_ops.h:234:11: note: candidate: bool (*) (const string&) {aka bool (*)(const std::__cxx11::basic_string<char>&)} <conversion>
14 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/predefined_ops.h:234:11: note: candidate expects 2 arguments, 2 provided
15 errornovel1.cpp:11:52: note: candidate: main()::<lambda(const string&)>
16 [] (std::string const& s) {
17 ^
18 errornovel1.cpp:11:52: note: no known conversion for argument std::__cxx11::basic_string<char>, double>' to 'const string& {basic_string<char>&}'
```
这个信息初看起来更像是小说而不是对debug 有用的信息。如此长的信心很可能会让刚开始使用模板的程序员感到沮丧。但是当有了一定的经验之后，就能够应对这一类型的错误信息了，至少可以很容易的定位到出错的地方。

以上错误信息中第一部分的意思是，在一个函数模板的实例中遇到了错误，这个模板位于一个内部头文件predefined_ops.h 中。在这一行以及后面的几行中，编译器报告了哪些模板被用哪些参数实例化了。

（太过冗长，暂不翻译）In this case, it all started with the statement ending on line 13 of errornovel1.cpp, which is:

```c++
auto pos = std::find_if (coll.begin(), coll.end(),[] (std::string const& s) {return s != ""; });

```
This caused the instantiation of a find_if template on line 115 of the stl_algo.h header, where the code 
```c++
_IIter std::find_if(_IIter, _IIter, _Predicate)
```
is instantiated with
```c++
_IIter = std::_Rb_tree_iterator<std::pair<conststd::__cxx11::basic_string<char>, double> >_Predicate = main()::<lambda(const string&)>
```
The compiler reports all this in case we simply were not expecting all these templates to be instantiated. It allows us to determine the chain of events that caused the instantiations.

However, in our example, we’re willing to believe that all kinds of templates needed to be instantiated, and we just wonder why it didn’t work. This information comes in the last part of the message: The part that says “no match for call” implies that a function call could not be resolved because the types of the arguments and the parameter types didn’t match. It lists what is called 
```c++
(main()::<lambda(const string&)>) (std::pair<const std::__cxx11::basic_string<char>, double>&)
```
and code that caused this call:
```c++
{ return bool(_M_pred(*__it)); }
```
Furthermore, just after this, the line containing “note: candidate:” explains that there was a single candidate type expecting a const string& and that this candidate is defined in line 11 of errornovel1.cpp as lambda [] (std::string const& s) combined with a reason why a possible candidate didn’t fit:
```c++
no known conversion for argument 1 from ’std::pair<const std::__cxx11::basic_string<char>, double>’ to ’const string& {aka const std::__cxx11::basic_string<char>&}’
```
which describes the problem we have.
There is no doubt that the error message could be better. The actual problem could be emitted before the history of the instantiation, and instead of using fully expanded template instantiation names like 

```c++
std::__cxx11::basic_string<char>, 
```
using just std::string might be enough. 

However, it is also true that all the information in this diagnostic could be useful in some situations. It is therefore not surprising that other compilers provide similar information (although some use the structuring techniques mentioned).

For example, the Visual C++ compiler outputs something like:
```c++
1 c:\tools_root\cl\inc\algorithm(166): error C2664: 'bool main::<lambda_b863c1c7cd07048816 f454330789acb4>::operator () (const std::string &) const': cannot convert argument 1 from 'std::pair<const _Kty,_Ty>' to 'const std::string &'
2 with
3 [
4 _Kty=std::string,
5 _Ty=double
6 ]
7 c:\tools_root\cl\inc\algorithm(166): note: Reason: cannot convert' _Kty,_Ty>' to 'const std::string'
8 with
9 [
10 _Kty=std::string,
11 _Ty=double
12 ]
13 c:\tools_root\cl\inc\algorithm(166): note: No userdefined-conversion operator available that can perform this conversion, or the operator cannot be called
14 c:\tools_root\cl\inc\algorithm(177): note: see reference to function '_InIt std::_Find_if_unchecked<std::_Tree_unchecked_iterator<_(_InIt,_InIt,_Pr &)' being compiled
15 with
16 [
17 _InIt=std::_Tree_unchecked_iterator<std::_Tree_val<std:<std::pair<const std::string,double>>>>,
18 _Mytree=std::_Tree_val<std::_Tree_simple_types<std::paidouble>>>,
19 _Pr=main::<lambda_b863c1c7cd07048816f454330789acb4>
20 ]
21 main.cpp(13): note: see reference to function template instantiation '<std::_Tree_iterator<std::_Tree_val<std::_Tree_simple_types<std::p,main::<lambda_b863c1c7cd07048816f454330789acb4>>(_InIt,_InIt,_Pr)' being compiled
22 with
23 [
24 _InIt=std::_Tree_iterator<std::_Tree_val<std::_Tree_sim const std::string,double>>>>,
25 _Kty=std::string,
26 _Ty=double,
27 _Pr=main::<lambda_b863c1c7cd07048816f454330789acb4>
28 ]
```
Here, again, we provide the chain of instantiations with the information telling us what was instantiated by which arguments and where in the code, and we see twicethat we 
```c++
cannot convert from ’std::pair<const _Kty,_Ty>’ to ’const std::string’
with
[
_Kty=std::string,
_Ty=double
]
```
Missing const on Some Compilers Unfortunately, it sometimes happens that generic code is a problem only with some compilers. Consider the following example:
```c++
basics/errornovel2.cpp
#include <string>
#include <unordered_set>
class Customer
{
private:
std::string name;
public:
Customer (std::string const& n)
: name(n) {
} s
td::string getName() const {
return name;
}
};
int main()
{
// provide our own hash function:
struct MyCustomerHash {
// NOTE: missing const is only an error with g++ and clang:
std::size_t operator() (Customer const& c) {
return std::hash<std::string>()(c.getName());
}
};
// and use it for a hash table of Customers:std::unordered_set<Customer,MyCustomerHash>
coll; …
}
``` 
With Visual Studio 2013 or 2015, this code compiles as expected. However, with g++ or clang, the code causes significant error messages. On g++ 6.1, for example, the first error message is as follows:
```c++
1 In file included from /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/hashtable.h:35:0,
2 from /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/unordered_set:47,
3 from errornovel2.cpp:2:
4 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/hashtable_policy.h: In instantiation of 'struct std::__detail::__is_noexcept_hash<Customer,main()::MyCustomerHash>':
5 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/type_traits:143:12:required from 'struct std::__and_<std::__is_fast_hash<main()::MyCustomerHash>, std::__detail::__is_noexcept_hash<Customer, main()::MyCustomerHash> >'
6 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/type_traits:154:38:required from 'struct std::__not_<std::__and_<std::__is_fast_hash<main()::MyCustomerHash>,std::__detail::__is_noexcept_hash<Customer, main()::MyCustomerHash> > >'
7 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/unordered_set.h:95:63: required from 'class std::unordered_set<Customer, main()::MyCustomerHash>'
8 errornovel2.cpp:28:47: required from here
9 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/hashtable_policy.h:85:34: error: no match forcall to '(const main()::MyCustomerHash) (const Customer&)'
10 noexcept(declval<const _Hash&>()(declval<const _Key&>()))>
11 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~^~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
12 errornovel2.cpp:22:17: note: candidate: std::size_t main()::MyCustomerHash::operator()(const Customer&) <near match>
13 std::size_t operator() (const Customer& c) {
14 ^~~~~~~~
15 errornovel2.cpp:22:17: note: passing 'const main()::MyCustomerHash*' as 'this' argument discards qualifiersimmediately followed by more than 20 other error messages:
16 In file included from /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/move.h:57:0,
18 from /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/stl_pair.h:59,
19 from /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/stl_algobase.h:64,
20 from /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/char_traits.h:39,
21 from /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/string:40,
22 from errornovel2.cpp:1:
23 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/type_traits: Ininstantiation of 'struct std::__not_<std::__and_<std::__is_fast_hash<main()::MyCustomerHash>,std::__detail::__is_noexcept_hash<Customer, main()::MyCustomerHash> > >':
24 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/unordered_set.h:95:63: required from 'class std::unordered_set<Customer, main()::MyCustomerHash>'
25 errornovel2.cpp:28:47: required from here
26 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/type_traits:154:38: error:'value' is not a member of 'std ::__and_<std::__is_fast_hash<main()::MyCustomerHash>, std::__detail::__is_noexcept_hash<Customer, main()::MyCustomerHash> >'
27 : public integral_constant<bool, !_Pp::value>
28 ^~~~
29 In file included from /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/unordered_set:48:0,
30 from errornovel2.cpp:2:
31 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/unordered_set.h: In instantiation of 'class std::unordered_set<Customer, main()::MyCustomerHash>':
32 errornovel2.cpp:28:47: required from here
33 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/unordered_set.h:95:63:error: 'value' is not a member of 'std::__not_<std::__and_<std::__is_fast_hash<main()::MyCustomerHash>,std::__detail::__is_noexcept_hash<Customer, main()::MyCustomerHash> >>'
34 typedef __uset_hashtable<_Value, _Hash, _Pred, _Alloc>_Hashtable;
35 ^~~~~~~~~~
36 /cygdrive/p/gcc/gcc61-include/bits/unordered_set.h:102:45:error: 'value' is not a member of 'std::__not_<std::__and_<std::__is_fast_hash<main()::MyCustomerHash>,std::__detail::__is_noexcept_hash<Customer, main()::MyCustomerHash> >>'
37 typedef typename _Hashtable::key_type key_type;
38 ^~~~~~~~
…
```
Again, it’s hard to read the error message (even finding the beginning and end of each message is a chore). The essence is that deep in header file hashtable_policy.h in the instantiation of std::unordered_set<> required by std::unordered_set<Customer,MyCustomerHash> coll;

there is no match for the call to 
```c++
const main()::MyCustomerHash (const Customer&)
```
in the instantiation of
```c++
noexcept(declval<const _Hash&>()(declval<const _Key&>()))>
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~^~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
```
(declval<const _Hash&>() is an expression of typemain()::MyCustomerHash). A possible “near match” candidate is
```c++
std::size_t main()::MyCustomerHash::operator()(const Customer&)
```
which is declared as
```c++
std::size_t operator() (const Customer& c) {
^~~~~~~~
```
and the last note says something about the problem:
```c++
passing ’const main()::MyCustomerHash*’ as ’this’ argument discards qualifiers 
```
Can you see what the problem is? 

This implementation of thestd::unordered_set class template requires that the function call operator for the hash object be a const member function (see also Section 11.1.1 on page 159).

When that’s not the case, an error arises deep in the guts of the algorithm.

All other error messages cascade from the first and go away when a const qualifier is simply added to the hash function operator:
```c++
std::size_t operator() (const Customer& c) const {
… }
```
Clang 3.9 gives the slightly better hint at the end of the first error message that operator() of the hash functor is not marked const:
```c++
… e
rrornovel2.cpp:28:47: note: in instantiation of template class
```c++
'std::unordered_set<Customer , MyCustomerHash, std::equal_to<Customer>, std::allocator<Customer> >' requested here std::unordered_set<Customer,MyCustomerHash> coll;
^
```
errornovel2.cpp:22:17: note: candidate function not viable:
```c++
’this’ argument has type ’const MyCustomerHash’, but method is not marked conststd::size_t operator() (const Customer& c) {
^
```
Note that clang here mentions default template parameters such as std::allocator<Customer>, while gcc skips them.

As you can see, it is often helpful to have more than one compiler available to test your code. Not only does it help you write more portable code, but where one compiler produces a particularly inscrutable error message, another might provide more insign

# 9.5 后记
将源代码分成头文件和CPP 文件是为了遵守唯一定义法则（one-definition rule, ODR）。附录A 中对该法则有详实的介绍。

基于C++编译器实现中的既有惯例，包含模式是一种很务实的解决方案。但是在最初的C++实现中情况有所不同：模板定义的包含是隐式的，这就给人以源文件和头文件“分离”的错觉（参见第14 章）。

C++98 通过导出模板（exported templates）支持了模板编译的分离模式（separation model）。

这一分离模式允许被export 标记的模板声明被声明在头文件里，相应的定义则被实现在CPP文件里，这一点和常规非template 代码的情况很相似。不同于包含模式，这一模式是一种不基于任何已有实现的理论模式，而且其实现也要远比C++标准委员会所期待的要复杂。直到五年之后这一实现方式才被公布，这期间也没有其它实现方式出现。

为了保持C++标准和既有惯例的一致性，C++标准委员会在C++11 中移除了export 模式。对这一方面内容感兴趣的读者可以去读一下背书第一版的6.3 节和10.3 节。

It is sometimes tempting to imagine ways of extending the concept of precompiledheaders so that more than one header could be loaded for a single compilation. This would in principle allow for a finer grained approach to precompilation. The obstaclehere is mainly the preprocessor: Macros in one header file can entirely change the meaning of subsequent header files. However, once a file has been precompiled,macro processing is completed, and it is hardly practical to attempt to patch a precompiled header for the preprocessor effects induced by other headers. A new language feature known as modules (see Section 17.11 on page 366) is expected to be added to C++ in the not too distant future to address this issue (macro definitions cannot leak into module interfaces).

# 9.6 总结
* 模板的包含模式被广泛用来组织模板代码。第14 章会介绍另一种替代方法。
* 当被定义在头文件中，且不在类或者结构体中时，函数模板的全特例化版本需要使用inline。
* 为了充分发挥预编译的特性，要确保#include 指令的顺序相同。
* Debug 模板相关代码很有挑战性。